人为原因
荒漠化:（1）来自于人口激增对生态环境的压力。
（2）由于人类活动不当，对土地资源、水资源的过度使用和不合理利用。主要有过度樵采、过度放牧、过度开垦、不合理的水资源利用、不合理的工矿建设等。
在能源缺乏的地区和草原地区过度樵采，会使得防止风沙前移和抑制地表起沙的植被遭破坏
草原牧区过度放牧，加速了草原退化和沙化进程
干旱、半干旱的沙质土壤地区过度开垦，沙质土壤→（风蚀）→弃耕地→（风蚀）→流沙化
绿洲地区水资源利用不当，生态用水紧张，植被退化，绿洲荒漠化日趋严重；灌溉措施不当，形成土地次生盐渍化

生物多样性减少:主要是人口增长带来的对自然影响的加剧：①滥垦、滥伐、滥牧，使森林、草地等生态环境发生改变；②滥捕、滥猎、开发和走私野生动植物；③环境污染使生物的生存环境遭受破坏；④外来物种入侵，使原生物种受到威胁；⑤工业、城市和交通的发展，也破坏了野生动植物的生存环境

水土流失:人口不断增加，人类生产活动的强度不断增大，对生态环境的破坏也越来越严重，人们过度开垦、过度放牧、采矿、修路等活动，破坏林草植被，使地表疏松，加剧了水土流失。现在造成黄土高原水土流失的主要原因是人为原因

水土流失:过度樵采、毁林开荒：植被破坏（水浊、风蚀）；不合理的耕作制度（轮荒）：破坏林草植被；开挖露天煤矿：破坏植被，使矿区周围土壤抗浸蚀能力降低；河道滩地开矿：泥沙入河

全球气候变暖:毁林，使植物吸收的CO2的量减少

全球气候变暖:燃烧矿物燃料，排放大量CO2

生态破坏:围湖造田

