原因
水体富营养化:生产和生活污水中所含的氮、磷等营养物质

酸雨:形成酸雨的大气污染物（硫氧化物和氮氧化物等）在一定条件下发生变化，生成H2SO4、HNO3和HC1，并随雨雪降落到地面。

酸雨:自然原因：地形造成酸性气体不易扩散人为原因：燃烧矿物燃料排放二氧化硫、氮氧化物等酸性气体

森林破坏:过度砍伐

草原退化:过度放牧

湿地萎缩:围湖（海）造田

生物多样性锐减:人类破坏

荒漠化:自然因素

荒漠化:人为因素

土地退化:人类经济活动对土地施加的压力过大，使自然状态下较脆弱的环境被破坏

森林锐减:地质时期  气候等地理环境因素的变化  森林面积有所变化

森林锐减:原始社会   刀耕火种和游耕制度  原始森林有所破坏，但仍有自然更新的机会

森林锐减:农业社会   无计划垦殖和大量使用薪柴  森林面积逐渐减少

森林锐减:工业社会  大规模商业性机械采伐  世界森林尤其是热带雨林面积锐减

资源短缺:向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度，如滥发森林、滥垦草原、过度捕猎等

资源短缺:向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度，如过度开采矿产资源

环境污染:向环境排放废弃物的数量超过环境自身的洁净能力

全球气候变暧:自然原因：气候的变化人为原因：燃烧矿物燃料、排放温室气体、乱砍滥伐森林

臭氧层破坏:人类使用消耗臭氧物质（以制冷剂氟利昂为主）

荒漠化:水资源利用不当

荒漠化:人为原因：人类活动不合理，过度樵采、过度放牧、过度开垦、水资源利用不当等

水土流失:黄土高原是世界上水土流失最严重的地区之一。这里的自然植被遭到破坏，疏松的黄土在缺少植被保护的情况下，很容易引起水土流失，特别是每遇暴雨，泥沙俱下，水土流失尤为严重。造成这里水土流失的原因既有自然原因，也有人为原因。

全球气候变暖:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/110/Figure-0000-228

环境问题:滥伐森林、滥垦草原、过度捕猎、过度开采矿产资源等向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度——生态破坏、资源短缺造成环境问题

环境问题:大量排放废弃物和有害物质的数量超过环境自身的自净能力——环境污染造成环境问题

环境问题:人口压力；资源的不合理利用；片面追求经济的增长。

环境问题:人口压力；资源不合理利用；片面追求经济增长。

