应对措施
大气污染:能源生产和消费是大气污染物的主要来源，因此防治大气污染的关键是控制污染物的排放，减少污染物的排放量

大气污染:具体措施：节能和提高能源效率，开发洁净煤技术，开发新能源，利用可再生能源，控制机车污染、工业污染、植树造林等

大气污染:我国针对酸雨采取的措施：建立酸雨控制区和二氧化硫污染控制区，限制高硫煤的开采，积极发展清洁煤燃烧技术和煤炭脱硫技术，调整能源结构等

森林破坏:封山育林、计划砍伐、釆育结合、退耕还林、改变林区经济结构

草原退化:退牧还草、封育草场、舍饲养畜

湿地萎缩:建立湿地自然保护区、停止围垦、退田还湿

生物多样性锐减:扩大自然保护区，建立生态走廊、米育结合、合理放牧，实行禁渔期制度

水土流失:调整土地利用结构，退耕还林、还草；压缩农业用地，扩大林草种植面积；因地制宜营造防护林、经济林、薪炭林、用材林

水土流失:加强小流域的综合治理，工程措施、农业技术措施和生物措施相结合

水土流失:开矿时要有计划地存放表土，大力开展土地复垦工作

固体废弃物污染:对固体废弃物的处理应实现“三化”：资源化、减量化、无害化

固体废弃物污染:固体废弃物的处理利用方法主要有填埋、焚烧、堆肥三种

固体废弃物污染:①垃圾填埋投资少，处理量大，技术要求不高，但占地面积大，易造成污染

固体废弃物污染:②垃圾焚烧具有回收热能和垃圾减量最彻底的特点，但投资巨大，而且会产生烟气污染问题

固体废弃物污染:③垃圾堆肥适用于处理易腐、有机质含量高的垃圾，可杀死细菌，使垃圾成为有机肥，投资不多，但不易处理不易腐烂的有机物和无机物。

荒漠化:合理利用水资源、跨流域调水

荒漠化:针对过度樵采的问题，解决农牧区的能源问题，增加农牧民收入；针对过度放牧的问题，可以规定合理的畜牧量；针对过度开垦的问题，调整农、林、牧用地之间的比例关系；针对水资源利用不当的问题，需要合理分配、利用水资源。
防治重点：因地制宜对已遭沙丘入侵、风沙危害严重的地段进行综合整治；

水污染:处理水污染的原则是预防、治理和管理

水污染:（1）预防：主要是通过有效控制，使污染源排放的污染物减少到最小量。措施有实施清洁生产等，从源头开始预防

水污染:（2）治理：采取各种措施，确保污水在排入自然水体以前达到国家或地方规定的排放标准。最主要的措施如建立污水处理厂、改进生产技术，实现水资源的循环利用等。

水污染:（3）管理：对污染源、水体及处理设施的管理，以管促治，加大水污染处理的执法力度等

全球气候变暖:控制温室气体的排放：主要有改变能源消费结构，控制化石燃料使用量，提高能源利用率，采用新能源等

全球气候变暖:增加温室气体的吸收：主要有植树造林和采用固碳技术等

全球气候变暖:采取适应气体变化的措施：主要有培养新的农作物品种，调整农业生产结构，规划和建设防止海岸被侵蚀的工程等

