特征
水体富营养化:陆地水体：称为“水花（水华）”，又称“藻花”海洋水体称为“赤潮”

台风:由自然原因形成

环境问题:全球性：有些环境问题并非只影响某一个国家或地区，且可能影响到其他国家甚至全球，成为全球性环境问题。因为大气运动、洋流、地表径流等不受国界限制，一个国家出现环境问题，就可能影响到其他国家甚至全球，如酸雨、全球气候变暖、臭氧层破坏、土地荒漠化等。

环境问题:区域性：①城市地区和乡村地区的差异性：城市地区主要表现为环境污染，如大气污染、水污染、噪声污染等，形成原因是交通、工业活动和人类聚居地的过分密集，造成了污染物的集中；而乡村地区主要表现为生态破坏，如水土流失、荒漠化、土壤盐碱化、森林减少、水资源枯竭，物种减少，形成原因是利用资源的方式不当或强度过大

环境问题:区域性：②发展中国家和发达国家的差异性。发展中国家的环境问题较发达国家严重，环境污染和生态破坏都很严重，原因在于发展中国家一般处于经济发展的初级阶段，人口增长很快，环境承受着人口和发展的双重压力；发达国家将污染严重的工业转移到发展中国家；而发达国家则以环境污染为主，原因是过度消耗资源，排放大量的污染物

环境问题:主要表现为生态破坏

