我国主要分布地区
玉米:中国黄河以北地区居多

小麦:华北地区：北京、天津、河北、河南、山西；华东地区：山东、江苏、安徽北部中部 ；华中地区：江西、湖北；西北地区：陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆；东北地区：辽宁、吉林、黑龙江；西南地区：重庆、四川、贵州；北方地区：内蒙古、新疆。

水稻:分布南方多而集中，北方少而分散，大致可分为南方水稻集中 区和北方水稻分散区两大生产区。

冬小麦:主要分布在长城以南。南方冬小麦区，主要分布在秦岭淮河以南。北方冬小麦区，主要分布在秦岭、淮河以北，长城以南

谷子:中国黄河中上游为主要栽培区，其他地区也有少量栽种

高粱:主要集中在东北三省,年产量约为200万吨左右,其次为四川、内蒙古、河北、山西、河南、安徽等省,年产量约为50至80万吨左右

春小麦:主要分布在长城以北。主产区有黑龙江、河北、天津、新疆、甘肃和内蒙古

陆稻:主要分布在西南山区、南方丘陵、黄淮海平原和东北大部分地区

稻谷:分布广泛，呈东南部地区多而集中，西北部地区少而分散，西南部垂直分布、从南到北逐渐减少的格局

苦荞:主要分布在我国西南地山区：主要为贵州、四川、云南、陕西和山西（雁门清高苦荞茶）

苦荞:主要分布在山西、云南、四川、西藏

糯稻:北方稻区以粳型糯稻为主，一般为晚稻，较耐寒耐旱；南方糯稻籼粳都有，品种类型繁多，尤其是长江中下游和福建育成的糯稻品种较多，产量较高，一般单产超过500kg/667㎡

稻米:我国稻产区主要集中在东北地区、长江流域和珠江流域

燕麦:我国东北、华北、西北、西南及广东、广西和华中等省区多为栽培

普通小麦:主要产于河南、山东、江苏、河北、湖北、安徽等省

莜麦:分布于中国西北、西南、华北和湖北等省区

大麦:中国的大麦现多产于淮河流域及其以北地区

小黑麦:主要分布在西南、西北高寒瘠薄山区

黍子:张家口的阳原、蔚县及山西大同广灵、朔州应县等地

甜玉米:中国黄河以北地区居多

裸燕麦:华北北部、西北和西南

荞子:全国各地都有分布和栽培

单季稻:主要分布在中国秦岭、淮河以北，长江流域北部，四川盆地和云贵高原，南方部分丘陵山区也有种植

板粟:分布于越南、台湾以及中国大陆的辽宁、内蒙古、北京、天津、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、上海、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、海南、广东、广西、重庆、四川、贵州、云南、西藏等地

荞麦:在中国分布甚广，南到海南省，北至黑龙江，西至青藏高原，东抵台湾省。主要产区在西北、东北、华北以及西南一带高寒山区

青稞:主要分布于西藏、青海、四川西北部、甘肃西南部及云南西北部

粳稻:黄河流域、北部和东北部；在南方则分布于海拔1800米以上

薯麦:黄淮流域均可种植，现已在河南、湖北、河北、安徽、山西、陕西、山东、江苏等地种植

黑麦:华北山区、平原或在较寒冷地区

 爆粒玉米:种植于河南、河北、辽宁、吉林等北方地区

米荞:全国范围内只有西盟县种植

御谷:中国河北省有栽培

