内容
地理要素间进行着物质与能量交换:地理要素：大气、水、岩石、生物、土壤、地形。
交换过程：大气循环、水循环、生物循环、岩石圈物质循环
相互联系、相互制约、相互渗透

长江流域水文灾害灾情严重:暴雨、洪涝、风暴潮

欧洲西部畜牧业发达:饮食结构：欧洲人以牛羊肉和乳产品为主要食物

欧洲西部畜牧业发达:产值比重：在欧洲西部，人们称牧草为“绿色金子”，很多国家的农业以畜牧业为主，畜牧业产值占农业总产值的比重较髙，如英国在70%以上，法国和德国也略高于50%

欧洲西部畜牧业发达:农业生产：欧洲西部从事畜牧业的农民以词养牛、羊等牲畜为主，同时种植谷类作物及牧草，主要生产肉类、鲜奶及奶制品、羊毛等畜产品。劳动力短缺，农业生产高度机械化、自动化

我国夏季温差不大:a.夏季太阳直射北半球，我国各地获得的热量多。

我国夏季温差不大:b.北方地区太阳高度比南方地区低，但北方地区白昼时间比南方地区长，得到的太阳热量和南方地区差不多，缩小了南北气温差距。

美国工业由东北部向南部和西部迁移:由于东北部工业区发展最早，环境污染最严重，而南部和西部地区地价低廉，劳动力充足，环境污染小，新兴工业发达，因此，美国的工业逐渐由东北部向南部和西部迁移。


中东水资源匮乏:河流稀少，分布不均，多国共用。例如，土耳其、叙利亚、伊拉克共用幼发拉底河水；约旦、以色列共用约旦河水。而沙特阿拉伯、科威特、阿曼等国因地面没有河流，被称为“无流国”

