原因
气候复杂多样:我国一些高大山地气候呈明显的垂直变化，增加了气候多样性

气候复杂多样:地域辽阔

气候复杂多样:南北跨纬度广

气候复杂多样:海陆位置差异大

气候复杂多样:气温差异大

气候复杂多样:干湿差异大

气候复杂多样:众多温度带和干湿地区

我国东南部水产业发达:自然条件：东南部临海，水域宽广

我国东南部水产业发达:人口：东南部人口稠密，居民有食鱼的爱好

我国东南部水产业发达:社会经济条件：城市多，交通便利，消费市场广阔

我国东南部水产业发达:技术：水产捕捞、加工的技术水平较高

我国东部季风区旱灾灾情重:人口稠密、城市众多、经济发达。干旱发生的季节往往与当地作物生长发育季节相吻合，加重农牧业灾情

地球是球体:在海边看远处驶来的帆船，先看到桅杆，再看到船身。假若地面不是弧面而是平面，看到的船体部分就不会变化

地球是球体:登高望远。欲穷千里目，更上一层楼

地球是球体:月食时，地球挡住一部分日光，使地球的影子投射在月面上，就像给地球照镜子，使我们看见了地球的球体形状，根据月球上呈现的地球影子证明地球是球体

地球是球体:麦哲伦船队环球航行的事实

地球是球体:最科学的证明——人造卫星拍摄的地球照片

南极地区比北极地区严寒:海陆热力性质差异大。南极地区以陆地为主，北极地区以海洋为主，陆地升温和冷却比海洋快，降温幅度比海洋大。

南极地区比北极地区严寒:地势高低不同。南极地区地势高，是世界平均海拔最高的大陆，北极地区地势低。

南极地区比北极地区严寒:覆冰情况不同。南极地区绝大部分地方覆盖着很厚的冰层，北极地区覆冰较少，接受太阳辐射较多。因此，南极地区比北极地区冷得多。

欧洲西部畜牧业发达:温带海洋性气候

欧洲西部畜牧业发达:地处中纬度大陆西岸

欧洲西部畜牧业发达:以平原为主的地形

欧洲西部畜牧业发达:草场广布，牧草多汁

西南地区地质灾害多发:①地质构造复杂，构造运动强烈，多地震，诱发滑坡和泥石流

西南地区地质灾害多发:②地貌类型多变，地势起伏大，斜坡多，易发生滑坡

西南地区地质灾害多发:③降水多，尤其是山区多暴雨、久雨天气，极易发生泥石流

西南地区地质灾害多发:④人类因素，如开垦、开矿等，诱发或加剧滑坡和泥石流

中国旅游资源丰富:①复杂多样的自然环境。我国地域辽阔，地形类型齐全，地貌、气候复杂多样，多名山大川，形成了丰富的自然旅游资源。

中国旅游资源丰富:②悠久灿烂的历史文化。我国是四大文明古国之一，历史悠久，文化源远流长，有许多珍贵的历史文化古迹和著名的古代建筑物，形成了丰富的人文旅游资源。

黄土高原的黄土是从我国西北内陆吹来的:黄土以差不多的厚度覆盖在起伏不同的各种地形上，说明黄土不是流水、冰川作用形成的，而是飘落的

黄土高原的黄土是从我国西北内陆吹来的:自西北到东南，黄土的颗粒越来越细，说明黄土来自于西北方向

黄土高原的黄土是从我国西北内陆吹来的:黄土的矿物成分与当地基岩成分不同，却与中亚、蒙古等地的戈壁、沙漠矿物成分相同，说明黄土不是当地岩石风化物，而是外来的

黄土高原的黄土是从我国西北内陆吹来的:黄土中有随地形起伏的多层古土壤，说明黄土不是一次“飘移”来的

东北平原能够大面积种植水稻:大部分属温带季风气候，雨热同期，有利于水稻的生长

东北平原能够大面积种植水稻:夏季昼长，日照时间长，昼夜温差大

东北平原能够大面积种植水稻:冬季严寒，病虫害难以过冬，故病虫害很少

东北平原能够大面积种植水稻:水稻种植技术的进步、耐低温水稻品种的培育等，使水稻的种植地区扩展到东北地区

我国冬季南北温差大:a.纬度影响：我国位于北半球，南北跨将近50个纬度。冬季太阳直射南半球，北半球纬度越高，太阳高度越小，白昼时间越短。因此，冬季我国北方地区太阳高度比南方地区低，白昼时间比南方短，获得的太阳热量少，气温低。


我国冬季南北温差大:b.冬季风：我国北方地区邻近冬季风的源地，寒冷的冬季风加剧了我国北方地区的严寒，而南方地区由于距冬季风源地远，又受山岭阻挡，受到的影响较小。


我国降水量由东南沿海向西北内陆递减:海陆位置：距海近，降水多；距海远，降水少；
夏季风：东南季风和西南季风带来降水。

中国季风气候显著:我国季风气候显著的最主要原因是海陆位置的影响，我国位于世界最大的大陆——亚欧大陆东部、世界最大的大洋——太平洋西岸，由于海陆热力性质的差异，形成了典型的季风气候。

巴西人口城市主要分布在东南沿海:地形、气候：这里主要是巴西高原，地势较高，气候凉爽、温暖湿润

巴西人口城市主要分布在东南沿海:交通条件：这里位于东南沿海，交通便利，对外联系方便

巴西人口城市主要分布在东南沿海:资源条件：这里矿产资源丰富，为工业发展提供了有利条件

巴西人口城市主要分布在东南沿海:农业生产：这里气候适宜，是玉米、咖啡、棉花、甘蔗等主要农作物产区，农业生产发达

巴西人口城市主要分布在东南沿海:开发历史：这里开发早，工农业基础好

中东水资源匮乏:大部分地区为热带沙漠气候，全年高温少雨

亚洲缺少温带海洋性气候:温带海洋性气候分布在南北纬40°－60°的大陆西岸。而根据南北纬40°－60°在亚洲的分布来看，亚洲西部深居大陆内部，受海洋影响非常小，气候的海洋性非常弱，所以亚洲缺少温带海洋性气候

发展中国家的崛起:第二次世界大战结束后，全球经济发展出现新机遇；发展中国家政治独立、改进生产方式、开发新兴产品、加强合作交流，实现了经济的快速发展，缩小了与发达国家的差距。

经济特区建立导致人口大量迁入:经济条件的改善

