特征
亚热带季风气候:冬季低温少雨，夏季高温多雨

温带季风气候:冬季寒冷干燥，夏季髙温多雨

热带季风气候:全年气温高，雨季集中

热带季风气候:全年高温，降水较多，一年中有旱季（11月一次年5月）和雨季(6—10月）

高原和高山气候:气候垂直变化明显，气温随高度增加而降低

亚寒带针叶林气候:冬长而严寒，夏短而温暖

苔原气候:全年严寒

冰原气候:全年酷寒

亚热带季风气候:冬季温和少雨，夏季髙温多雨

热带季风气候:全年髙温，分旱、雨两季

温带大陆性气候:冬季寒冷干燥，夏季温暖，降水较多，气温日较差和年较差大

温带大陆性气候:面积最大，几乎占亚洲的一半

热带雨林气候:全年高温多雨

热带沙漠气候:全年高温少雨

地中海气候:夏季炎热干燥，冬季温和多雨

寒带气候:全年低温，降水少

高原山地气候:气候垂直变化明显

大陆性气候:分布广

热带雨林气候:全年高温多雨（2000毫米）

热带季风气候:全年高温，分旱雨两季

地中海气候:冬季温和多雨，夏季炎热干燥

地中海气候:受气压带、风带交替控制的气候类型。

地中海气候:除南极洲外,各大洲都有的气候类型

地中海气候:地中海气候是除南极洲外，各大洲都有的气候类型。

热带沙漠气候:全年干旱少雨

热带沙漠气候:终年炎热干燥

热带雨林气候:全年高温多雨，年降雨量达2000毫米以上

热带雨林气候:终年受一种气压带影响的气候类型。

热带雨林气候:受单一气压带控制，特点是终年高温多雨。

热带草原气候:干、湿季明显交替

温带海洋性气候:全年温和多雨

温带海洋性气候:冬季温和，夏季凉爽，全年湿润

温带海洋性气候:温带海洋性气候区终年受到西风从海洋带来的水汽影响，气候湿润。

温带大陆性气候:冬寒夏热，干旱少雨

温带大陆性气候:冬冷夏热，全年降水较少

温带大陆性气候:夏季炎热，冬季寒冷；降水少，主要集中在夏季

温带海洋性气候:冬季温和，夏季凉爽，降水多，各月降水比较均匀，日照少

季风气候:适合于种植水稻

