特征
高原:绝对高度大于500米，相对高度小，顶面面积较大，起伏和缓，四周陡峭

巴西高原:世界上最大的高原

黄土高原:深覆黄土；千沟万壑，支离破碎，是世界上最大的黄土分布区。海拔1000～2000米

黄土高原:（1）黄土高原因覆盖着深厚的黄土而得名。地表支离破碎，千沟万壑，水土流失严重。

黄土高原:（2）这片古老的黄土地孕育了灿烂的古代文明，黄河流经黄土高原。

黄土高原:（3）革命圣地延安位于黄土高原上，宝塔山是延安的重要标志和象征。

黄土高原:（4）富有特色的“黄土风情”；黄土高原灿烂的古代文明和独特的地理环境形成了许多独特的民风民俗。

黄土高原:窑洞是黄土高原特有的传统民居。

黄土高原:信天游是一种富有地方民俗特色的陕北民歌。

黄土高原:白羊肚头巾是黄土高原上陕北、晋西北等地区农民的头巾。

黄土高原:腰鼓是陕北各地广泛流传的一种民间鼓舞形式。

黄土高原:千沟万壑，支离破碎，土质疏松，水土流失严重；黄土地貌发育

青藏高原:世界最高（海拔在4000米以上）、中国最大的局原，雪山连绵，冰川广布

青藏高原:世界上最高的高原

青藏高原:“远看是山，近看成川”；雪山连绵，冰川广布

内蒙古高原:地面广阔平坦，我国第二大高原。海拔在1000米左右

内蒙古高原:地面坦荡，一望无际

云贵高原:石灰岩广布，地表崎岖，多喀斯特地貌，地势由西北向东南倾斜。海拔1000～2000米

云贵高原:峰岭众多，地面崎岖，喀斯特地貌发育

