特征
亚洲:地跨东、西、南、北四个半球，寒、温、热三个温度带和高、中、低三个纬度带，是世界上东西距离最长、跨纬度最广的大洲

亚洲:世界上最大的洲

亚洲:东西距离最长的大洲

亚洲:人口增长数量最多

非洲:世界上人口自然增长率最高

非洲:最炎热的大陆，也是最炎热的大洲

南极洲:跨经度最广

南极洲:地球上位置最南的一个大洲。站在南极点上，任何一个方向都是北方

南极洲:世界上纬度最高的一个大洲。整个南极洲几乎都在南极圈内

南极洲:世界上跨经度最广的大洲。所有经线都交会于南北两极，所以南极洲跨经度360。

南极洲:世界上平均海拔最高的大洲。南极洲平均海拔2350米,是七大洲中平均海拔最高的大洲，大部分地区覆盖着很厚的冰层，平均厚度达2000多米，素有“冰雪高原”之称

南极洲:世界上年平均降水量最少的大洲。南极洲的年平均降水量为55毫米

南极洲:世界上最寒冷的大洲。大部分地区的年平均气溫达-50。以下，被称为“寒极”

南极洲:从南极上空看到的南极洲的海流方向逆时针

南极洲:从南极上空看到的南极洲的风的方向是逆时针

欧洲:人口自然增长率最低

大洋洲:世界上最小的洲

大洋洲:人口增长数量最少

