主要影响因素
气候:①纬度位置：纬度低，接受太阳光热多，气温就高
；纬度高，接受太阳光热少，气温就低。赤道地区降水多，两极地区降水少。

气候:②海陆位置：冬季，海洋气温高，陆地气温低；夏季相反（原因：海陆热力性质不同，吸热和放热速度不同）。沿海地区降水多，内陆地区降水少（原因：距海越远，到达的水汽越少，降水越少）。

气候:③地形因素：随着海拔的升高而降低，海拔每升高100米，气温约下降0.6℃（原因：海拔越高，吸收地面辐射越少）。山地迎风坡降水多，背风坡降水少（原因：迎风坡气流上升，容易成云致雨；背风坡气流下降，不容易形成降水）

旅游资源开发:资源价值。旅游资源的价值不仅取决于资源质量，还与资源的集群状况、地域组合状况有关。资源质量高、集群状况好、地域组合好的旅游资源游览价值大，开发条件好；反之，开发条件差。

旅游资源开发:地理位置与交通。地理位置及交通通达性通过影响经济距离和游客心理进而影响旅游资源的开发价值。交通闭塞，进出不畅，开发条件差；反之，开发条件好。

旅游资源开发:客源市场。旅游资源的经济价值很大程度上取决于它与客源市场的距离。旅游者出游受经济距离的影响，旅游地的经济距离越长，旅游需求越低；旅游者的经济收入越高，出游的经济距离越长。旅游资源的开发要考虑其最优吸引半径内的旅游消费市场，位于或者靠近经济发达地区的旅游资源开发利用的价值大；反之，开发利用价值小。

旅游资源开发:基础设施。旅游资源的开发既要考虑当地现有的接待能力，也要修建相应的配套服务设施。地区接待能力强，开发条件好；反之，开发条件差。

旅游资源开发:旅游的环境承载量。旅游的环境承载量指在一定时间条件下，一定空间范围内的旅游活动容纳能力，可用容人量度量。容人量是指在满足游人游览心理要求的基础上，景区旅游单位面积所容纳的游人数。旅游活动的规模应与旅游区的环境承载量相适应。

降水:（1）纬度位置：纬度位置对降水分布起着决定性作用。
①热带是一个多雨带，因为这里气温高、对流旺盛、空气中的水汽含量多，空气在上升过程中成云致雨，降落到地面。降水量以赤道地区为最多，年降水量一般在2000毫米以上。
②温带降水较多，由于温带大陆西岸盛行西风，湿润气流随西风流向大陆，带来较多的降水。温带大陆东岸季风气候明显，降水也较多。
③极地地区降水少，这是由于这里全年气温低，蒸发弱，空气中所含的水汽少所致，降水量一般在200毫米以下。

降水:（2）海陆位置
海陆位置影响水汽的输送。由于距离海洋的远近不同，中纬度沿海地区降水多，内陆地区降水少。

降水:（3）地形
山地的迎风坡降水多，背风坡降水少，这是由于气温的垂直递减规律，导致云中的水滴在海拔升高的过程中凝结致雨，到了山地的背风坡，由于云中的水汽减少，加之气温升高，所以不易形成降水。

降水:距海远近不同

人口:地形、气候等自然环境的差异

垂直地域分异规律规律:水热条件

由赤道到两极的地域分异规律:主导因素：热量（太阳辐射）；重要因素：水分；

从沿海向内陆的地域分异规律:主导因素：水分（海陆位置）；重要因素：热量；

气候:纬度位置：我国南北跨纬度大，自南向北，得到的太阳光热越来越少，气温越来越低。

气候:海陆位置：我国位于亚欧大陆的东部、太平洋的西岸，西南部离印度洋也较近，是世界上受季风影响显著的国家。

气候:地形：
（1）高大山地阻挡气流，造成山地两侧气候差异明显。如秦岭南北两侧气温、降水差异大，北侧为温带季风气候，南侧为亚热带季风气候。
（2）我国很多高大山地，其气温、降水量的垂直变化造成了山地气候的垂直变化。如横断山区有“一山有四季、十里不同天”的特点。在西藏山南地区，从山顶到山麓，能领略从高山寒带到热带的各种自然景观。
（3）青藏高原海拔高、面积广，形成了广大的高原山地气候。

农业:地形、气候等自然环境的差异

城市:地形、气候等自然环境的差异

降水补给的河流:降水量的多少；降水量的季节变化；降水的年际变化

季节性冰雪融水补给的河流:春季气温高低；积雪多少；地形状况

永久性积雪和冰川融水补给的河流:夏季气温高低；气温变化；积雪和冰川储量

湖泊水补给的河流:取决于湖泊与河流的相对位置；湖泊水位高低

地下水补给的河流:地下水补给区！的降水量；地下水位与河流水位的相对位置关系

古代我国人口迁移:①深受统治者及其行政力量的束缚

古代我国人口迁移:②农业经济脆弱

古代我国人口迁移:③战争频繁

古代我国人口迁移:④自然灾害多

新中国成立到20世纪80年代我国人口迁移:国家实行计划经济体制和严格的户籍管理制度

20世纪80年代以来我国人口迁移:①城乡和地区之间巨大的收入差距(根本原因）

20世纪80年代以来我国人口迁移:②农村中存在大量劳动力

20世纪80年代以来我国人口迁移:③政策允许农民进入小城镇落户

气候:地跨热带、温带和寒带

气候:东、北、南三面濒临大洋，中西部深居亚欧大陆腹地

气候:地形复杂多样

空气质量:影响空气质量高低的自然因素主要有气压高低、风力大小等。人为因素主要有工业、交通、生活中的废气等

经济:生产习惯：独立后的各国虽然比较重视发展工业，但由于生产习惯及经济基础等原因，对大部分国家来说，要彻底改变经济结构，还需要一个过程

经济:自然条件：东南亚地处热带，湿热的气候和肥沃的土壤适宜多种热带经济作物的生长，是天然橡胶、棕榈油、椰子、蕉麻等的最大产地。该地矿产资源也十分丰富，以石油、锡矿最著名。

经济:历史原因：长期遭受殖民统治，殖民统治者将东南亚许多国家作为他们掠夺廉价原料的宝地，并压制当地民族工业的发展，以便倾销工业产品，从中牟取暴利。这是造成东南亚地区长期以来以热带经济作物种植和采矿业为主，出口商品以原料和半成品等初级产品为主的原因。

人口自然增长率:经济发展水平关系。
一般来说，经济发展水平较高的国家或地区，人口自然增长率较低，个别国家甚至出现零增长或负增长；经济发展水平较低的国家或地区，人口自然增长率较高。

人口的自然增长:人口增长受社会、经济、自然因素的影响，生产力水平是决定人口增长的重要因素。一个地区人口的自然增长，是由出生率和死亡率共同决定的。

世界人口分布:自然因素：气候适宜、土壤肥沃、资源丰富、地形平坦等自然条件优越的地区是形成人口稠密地区的自然基础。反之，则为人口稀疏区。

世界人口分布:社会经济条件：工农业发展的基础、城市、交通条件、政治因素等直接影响人口的迁移与分布。

气温:纬度差异

工业:西部地区地形平坦，土层深厚，农业发达，为城市的形成、工业的发展奠定了基础。西部地区开发历史悠久，人口稠密，劳动力丰富，市场广阔。西部地区的几个城市交通便利，尤其是海运便利，方便原料的进口和产品的出口

地势:地势西髙东低，呈阶梯状分布

