主要分布地区
新工业区:东北部和中部地区

外流河:东南部

温带季风气候:我国华北、东北，日本，朝鲜半岛

温带季风气候:亚欧大陆温带地区的大陆东岸，大致在1月0℃等温线以北地区

内流河:西北内陆

林地:东北、西南和东南部山区

山脉:东西走向：天山－阴山、昆仑山－秦岭、南岭。

发达国家:欧洲西部大多数国家，北美洲的美国、加拿大，亚洲的日本，大洋洲的澳大利亚、新西兰等

北:欧洲西部大多数国家，北美洲的美国、加拿大，亚洲的日本，大洋洲的澳大利亚、新西兰等

寒温带:黑龙江省的北部，内蒙古自治区的东北部

天然橡胶基地:云南南部、海南岛、雷州半岛是我同天然橡胶的生产基地

三大桑蚕基地:①太湖平原；②珠江三角洲；③成都平原

热带:南、北回归线之间

热带:滇、粤、台三省南部和海南省

地中海气候:地中海沿岸

地中海气候:南北纬30°—40°的大陆西岸

农业:德干高原西北部、恒河上游地区。农作物：小麦；与自然条件（地形、气候）的关系：地面起伏平缓；虽降水较少，但灌溉水源充足

农业:德干高原西北部。农作物：棉花；与自然条件（地形、气候）的关系：气温、降水适宜；土壤肥沃；日照充足，生长后期多晴朗天气

农业:恒河三角洲。农作物：黄麻；与自然条件（地形、气候）的关系：气候湿热；地势低平，水源充足

农业:东北部。农作物：茶叶；与自然条件（地形、气候）的关系：排水良好的低山坡;气候湿润，雨水充足

农业:恒河平原。农作物：甘蔗；与自然条件（地形、气候）的关系：中部气候湿热，降水较多水源充足

农业:东北部和半岛东西两侧的沿海地区。农作物：水稻；与自然条件（地形、气候）的关系：平原地形；气候湿润，降水较多

工业:台湾工业主要分布在西部平原地区

亚热带季风和湿润气候:南北纬25°—35°的大陆东岸

温带海洋性气候:西欧

温带海洋性气候:南北纬40°—60°的大陆西岸

温带大陆性气候:亚欧大陆和北美大陆的内陆地区

温带大陆性气候:中纬度大陆内部

青藏高原区:青藏高原

中温带:东北三省和内蒙古大部分、新疆北部（东北平原的大部、内蒙古高原和准噶尔盆地）

亚热带:北回归线与北极圈、南回归线与南极圈之间

亚热带:青藏高原以东，秦岭一淮河以南的大部分地区

