作用
长江中上游防护林:涵养水源、保持水土

平原农田防护林:保护农田

沿海防护林:防御台风、海浪侵袭

长江航道:沟通了沿海和内陆的经济联系，促进了沿江外向型经济的发展

全球定位系统:为各类用户提供精密的三维坐标、速度和时间

地理信息系统:对地理空间数据进行输入、管理、分析和表达

GIS:对地理空间数据进行输入、管理、分析和表达

经纬网:“定位”。地球上除极点外，任何地点都有一定的经度和纬度。

经纬网:“定向”。利用经纬网可确定两点之间的相对方向。

经纬网:“估距”。利用经纬网可大体估算两点间的实际距离（水平距离）。

图例:在地图上用来表示各种地理事物的符号和注记

地转偏向力:地转偏向力是形成三圈环流的因素之一。

行政区划:我国疆域辽阔，为了方便管理、有利于经济发展和民族团结

陆地水:供应了人类生产和生活所需的淡水。

陆地水体:供应了人类生产和生活所需的淡水。

水:地球上生命产生必不可少的物质

工业地域的联系:工业的地域联系，促进了地域之间人员、物质和信息等的流动

交通运输:是连接生产与消费、城市与乡村、各地区和各部门的重要纽带

分层设色地形图:在分层设色地形图上,可以比较容易地判读出各种各样的地形，以及地势的起伏

生态持续发展:基础

经济持续发展:条件

社会持续发展:目的

人口的自然增长:决定着全球人口变动

自然灾害监测系统:灾前预警、灾中跟踪、灾后评估及提出减灾决策方案等。

海拔:在地图上一般用海拔表示地面的高度

相对高度:在地图上用相对高度表示地面的起伏变化

科学技术:①“杂交水稻”的培育，使我国在耕地面积减少的情况下粮食产量保持持续增长的态势。

科学技术:②温室、大棚等通过调节温度、湿度等植物生长条件，突破了植物生长的季节和地域限制。

科学技术:③农业生产的机械化程度大幅度提高，根本改变了人工劳作的状况，大大提高了劳动生产率。

科学技术:④推广滴灌、喷灌技术，既能提高产量，又能节约水资源、保护环境。

大气:地球上生命产生必不可少的物质

工业集聚:可以降低生产成本,提高经济效益

地球自转:地球自转导致了日月升落。

地壳物质循环:地壳物质循环是大气圈、水圈、岩石圈、生物圈相互联系起来，并在它们之间进行能量交换的是。

太阳辐射:促进地球上水、大气、生物活动和变化的主要动力；人类生产、生活的主要能量来源

太阳辐射:生物的生长 ；大气的运动 ； 煤、石油的形成。

太阳辐射:植物生长；风力；煤、石油等化石能源；水力发电。

太阳辐射:形成了煤、石油等化石燃料

黄赤交角:黄赤交角决定着太阳直射的范围，决定着回归线与极圈的度数（回归线的度数即黄赤交角的度数，极圈的度数与回归线的度数互余）

黄赤交角:其存在是地球上四季更替的根本原因

黄赤交角:地球上太阳直射点的最南与最北界线的决定因素是黄赤交角的大小。

太阳活动:地球磁场紊乱,使磁针不能正确指示方向；两极地区的夜空中出现极光；地面无线电短波通讯受干扰,甚至出现短暂中断

太阳活动:太阳活动增强可能导致地球两极地区出现极光现象、地面无线电短波通讯受到干扰。

五带:反映了年太阳辐射总量从低纬地区向高纬地区递减的规律

地球仪:可以方便我们知道地球的面貌，了解地球表面各种地理事物的特征及其分布

