内容
农业地域类型:对于世界农业地域类型的划分及各类型的命名，尚没有统一的标准。有些人文地理学家把世界农业地域类型分为十二种，分别为：热带雨林迁移农业、热带定居农业、种植园农业、水稻种植业、谷物家畜农业（种植旱作谷类与饲养家畜相结合的农业）、地中海式农业、园艺业、乳畜业、混合农业、商品谷物农业、游牧业、大牧场放牧业

农业地域类型:因地制宜发展农业、合理利用农业土地的结果

新工业区:为了同西北部米兰、都灵、热那亚构成的传统工业区（“第一意大利”）和至今工业化尚未得到普及的南部（“第二意大利”）相区别，意大利新工业区被称为“第三意大利”

农业区位:农业生产所选定的地理位置

农业区位:农业与地理环境（包括自然环境和社会环境）各因素的相互联系

刚果河:水量  大

刚果河:水位变化  小

刚果河:流经的主要气候区  热带雨林气候

公路运输:已建成的高速公路：北京－天津－塘沽，北京－石家庄－太原，北京－上海－福州，沈阳－大连，上海－南京，广州－深圳等

长江航道:重庆、武汉、南京、上海是长江沿岸重要港口，可以江海联运

珠江航道:广州是珠江水运的中心

遥感:遥感平台（飞机、卫星站），传感器（遥感的关键装置），信息传输、处理设备

地理信息系统:在自然灾害监测中的作用：对自然灾害进行预报预警、动态监测、灾害发生成因与规律分析、灾害损失调查、灾情评估等，还可以为制订减灾预案和指导灾后重建工作提供依据

GIS:在自然灾害监测中的作用：对自然灾害进行预报预警、动态监测、灾害发生成因与规律分析、灾害损失调查、灾情评估等，还可以为制订减灾预案和指导灾后重建工作提供依据

热带低气压:中心附近最大风力6~7级

热带风暴:中心附近最大风力8~9级

强热带风暴:中心附近最大风力10~11级

震级:表示地震的大小

烈度:注意：一次地震，可以有多个烈度影响烈度的因素：一般来说，震级越大，烈度越大。除此之外，烈度还与震源深度、震中距、地质结构和地面建筑等有密切关系

旅游景观的欣赏:选择观赏位置

旅游景观的欣赏:把握观赏时机

旅游景观的欣赏:抓住景观特色

旅游景观的欣赏:领悟自然与人文的和谐

旅游景观的欣赏:以情观景

RS:在自然灾害监测中的作用：广泛应用于政治、经济、生活、军事等各个方面，重点用于水灾、火灾及台风灾害等监测

遥感技术:在自然灾害监测中的作用：广泛应用于政治、经济、生活、军事等各个方面，重点用于水灾、火灾及台风灾害等监测

灾前准备:灾前准备的核心任务是储备救灾物资，主要涉及两个方面：一是救灾物资的种类和数量（物质基础）；二是救灾物资的储备地点。

灾中应急:对生命线工程采取紧急防护措施

灾中应急:对易燃易爆物品、有毒物质储存设施、水坝、堤岸等次生灾害源进行检查加固等

灾中应急:应急交通线——以保证救灾物资和人员快速到达灾区

灾中应急:应急预案——以保证一旦发生灾害，各部门马上按程序进入应急状态。

旅游安全:旅游前   了解旅游地可能存在的安全隐患，预先规划好旅游线路，准备好必要的安全防护用品

旅游安全:旅游中   出游时：尽可能选择安全的交通线路和交通工具，防止旅游过程中的交通安全事故

旅游安全:旅游中  游览过程中：注意观察地形，选择合适的游览线路和观景位置，避免过于冒险的旅游活动，不擅自离队，注意防火和保护旅游区的环境资源等

旅游安全:旅游中  其他：注意饮食卫生、住宿、娱乐、购物等方面的安全

时间差异:同一地方的人们，每天也经历着清晨—正午—傍晚—子夜—清晨的连续变化

气候:世界各地的气温高低和降水的多少，以及气温和降水的变化差异很大

气候:中国南方传统民居多为斜顶、“吊脚楼”,主要是受气候因素的影响。

地震:世界主要地震带
    环太平洋地震带（最主要、最强烈）地中海—喜马拉雅地震带

地震:可以预防和减少地震带来的危害的办法：
①加强防震知识的宣传、教育，加强针对性演练。
②设计防震建筑，提高建筑质量。
③加强对地震前兆（动植物、地下水、气象异常等）的监测预报。
④遇到地震时不要惊慌，迅速撤到空旷地带或躲至墙角处，被埋时要保存体力等待救援等。

地震:在山区,地震可能引发的次生灾害是滑坡。

农业生产:农业是我们的衣食之源、生存之本。农业的劳动对象是生物，获得的劳动产品也是生物本身。

农业:农业是我们的衣食之源、生存之本。农业的劳动对象是生物，获得的劳动产品也是生物本身。

农业生产:农业有广义和狭义之分，狭义的农业仅指种植业，而广义的农业按照劳动对象的不同，包括农业（种植业）、林业、牧业、渔业等部门。

农业:农业有广义和狭义之分，狭义的农业仅指种植业，而广义的农业按照劳动对象的不同，包括农业（种植业）、林业、牧业、渔业等部门。

农业生产:我国糖料作物的“南蔗北菜”的分布,体现了农业生产的地域性

农业:我国糖料作物的“南蔗北菜”的分布,体现了农业生产的地域性

亚洲:我们可以把亚洲地形图想象成一朵怒放的鲜花

非洲:撒哈拉以南非洲有40多个国家，面积较大的有尼日利亚、科特迪瓦、埃塞俄比亚、坦桑尼亚、赞比亚、南非、刚果民主共和国等，都属于发展中国家。

非洲:非洲是人类文明的发祥地之一。历史上，黑种人在撒哈拉以南非洲繁衍生存，曾建立过一些文明国家，创造了独特而又极具活力的文化，对世界文化的多样性作出了重要贡献。

内河航线:我国内河航线的重点是“三江两河”，即长江、珠江、黑龙江、淮河和京杭运河

旅游资源价值:美学价值  自然风景名胜区一般都具有美学上的观赏性,这是吸引旅游者的最根本原因   自然景观

旅游资源价值:科学价值  众多的风景名胜区在地学上往往都具有某种典型性,对一些自然现象的成因、演变机制等方面有一定的科学研究价值  自然景观

旅游资源价值:历史文化价值  文物古迹对于研究历史上的社会、经济、文化艺术、工程建筑等都具有重要价值 人文景观

旅游资源价值:经济价值  旅游资源的使用能产生巨大的经济效益 自然景观、人文景观

旅游资源价值:康体娱乐价值 利用旅游资源能满足旅游者康体娱乐的需要  自然景观、人文景观

降水:世界降水最多的地方：印度的乞拉朋齐；
世界降水最少的地方：智利的阿塔卡马沙漠；
中国降水最多的地方：台湾火烧寮，年降水量8000多毫米；
中国降水最少的地方：新疆托克逊，年降水量59毫米

降水:其中降雨是降水的主要形式

行政区划:自治区、自治州、自治县是民族自治地方。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分割的组成部分。

三级行政区划:自治区、自治州、自治县是民族自治地方。各民族自治地方都是中华人民共和国不可分割的组成部分。

行政区划:我国宪法规定，必要时可以设立特别行政区

三级行政区划:我国宪法规定，必要时可以设立特别行政区

行政区划:北京是祖国的首都；台湾是中国的一个省，是祖国不可分割的部分

三级行政区划:北京是祖国的首都；台湾是中国的一个省，是祖国不可分割的部分

纬线:数值  0°    意义  又叫赤道，地球上最长的纬线，南北纬度的分界线，南北半球的分界线

纬线:数值  23.5°    意义  北纬是北回归线，南纬是南回归线(通常用虚线表示）

纬线:数值  30°     意义  低纬度和中纬度的分界线

纬线:数值  60°     意义  中纬度和高纬度的分界线

纬线:数值  66.5°    意义  北纬是北极圈，南纬是南极圈（通常用虚线表示）

纬线:数值  90°    意义  北纬是北极点，南纬是南极点

陆地:由大陆、岛屿组成

大洲:全球分为七个大洲

大陆:全球共分为六块大陆，澳大利亚大陆面积最小

半岛:阿拉伯半岛是世界上最大的半岛

地峡:如中美地峡被称为“美洲大陆的桥梁”

岛屿:格陵兰岛面积最大

刀鱼:格陵兰岛面积最大

海洋:分为洋、海、海峡三部分

海阳:分为洋、海、海峡三部分

洋:全球分为四个大洋

内海:渤海、黑海、波罗的海

疆界:我国疆界绵长，陆上国界线长达2.2万多千米，相邻的国家有14个

临海:自北向南依次是渤海、黄海、东海、南海

临海:从北到南，依次为渤海、黄海、东海、南海，台湾岛东岸直接濒临太平洋

半岛:辽东半岛、山东半岛、雷州半岛

岛屿:岛屿众多，主要有台湾岛（面积最大）、海南岛、崇明岛等。浙江省是我国岛屿最多的省。钓鱼岛、赤尾屿等岛屿自古就是中国领土。

岛屿:近海分布着台湾岛、海南岛、舟山群岛、南海诸岛等众多岛屿

人口:人口地理分界线——胡焕庸线
我国人口地理分界线大致为黑龙江黑河－云南腾冲一线。此线东南部人口多，人口密度大，西北部人口少，人口密度小。
东南部面积占全国的43%，人口占全国的比重94%人口稠密；西北部面积占全国的57%，人口稀疏。

人口:地区分布特点：
东部地区人口多，西部地区人口少；
沿海、沿河、沿湖地区人口多，干旱、荒漠地区人口少；
平原、盆地人口多，山地、高原人口少；
经济和交通运输发达地区人口多，经济落后、交通闭塞地区人口少；
城镇密集、工业发达地区人口多，偏僻的林业、牧业地区人口少；
汉族地区人口多，大部分少数民族地区人口少；

人口:影响人口分布的因素：
①气候（气候条件影响农业生产，暖湿季风地区人口多，寒冷干燥地区人口少）
②地形（平原盆地人口多于高山、高原）
③开发早晚（开发较早的地区人口多于偏远地区人口）
④交通（沿江、沿海、沿交通干线地区人口多于交通不便地区）
⑤人口迁徙（人口因经济、自然和政治因素迁徙）

人口:人口空间分布的新变化：
20世纪80年代以来，我国人口空间分布又有新的变化，突出表现在人口由乡村向城市特别是东部地区大中城市集中。

比例尺:比例尺只表示距离缩小的程度，而不表示面积缩小的程度

比例尺:比例尺本身是没有单位的，但比例尺中的图上距离和实地距离均以厘米为单位，比例尺以外的实地距离一般以千米为单位

比例尺:学会应用比例尺的变形公式，即图上距离=实地距离×比例尺；实地距离=图上距离/比例尺

地图:比例尺、方向和图例是地图的“语言”，也是地图必不可少的基本要素，阅读地图应当明确这些“语言”的含义

内海:渤海、琼州海峡

内海:被辽东半岛和山东半岛所环抱的渤海，以及雷州半岛和海南岛之间的琼州海峡

宇宙:是由各种形态的物质组成的，是在不断运动变化的

宇宙:宇宙中最基本的天体是恒星、星云。

外部圈层:其中生物圈占有大气圈的底部、水圈的全部和岩石圈的上部。

亚马孙开发计划:修建亚马孙横贯公路；移民亚马孙平原；借助外资、鼓励跨国企业投资开发，并为此背上了沉重的经济和财政包袱

锋面:其水平范围可由数百千米到数千千米

行政区划:三级行政区划，省（直辖市、自治区、特别行政区）、县（自治县、市）、乡（镇、民族乡），共34个省级行政单位，其中23个省、5个自治区、4个直辖市、2个特别行政区

人口密度:根据2010年第六次全国人口普查的统计结果，我国平均人口密度约为每平方千米143人，但从我国人口密度图中可以看出，我国人口分布极不均衡。

气温:最低值在漠河，因为该地纬度高；气温最高值在海南，因为该地纬度低。

降水:我国800毫米年等降水量线经过青藏高原的东南边缘和秦岭－淮河一线，它与1月份0℃等温线走向大体一致；400毫米年等降水量线经过大兴安岭西侧一张家口－兰州－拉萨－喜马拉雅山东部一线；200毫米年等降水量线经过阴山－贺兰山－巴颜喀拉山－冈底斯山一线。

降水:台湾的火烧寮是我国降水最多的地方，吐鲁番盆地中的托克逊是我国降水最少的地方：
①火烧寮位于台湾山脉东北端，除西南方海拔较高外，其西、北、东、东南等地地势逐渐向外降低，有利于地形雨的形成。每年夏季的东南季风，夏、秋季的台风，冬季的东北季风，都会在这里形成地形雨，所以这里成为全国降水最多的地区。
②托克逊深居内陆吐鲁番盆地，距海遥远，地形闭塞，所以降水最少。

降水:我国降水最多的地区是台湾的火烧寮，因为该地临近海洋，又位于台湾山脉东北部迎风坡，降水丰富

降水:我国降水最少的地区是新疆的托克逊，因为该地区位于吐鲁番盆地，地势低于海平面，又深居内陆，周围高山环绕

农业:我国各地自然环境存在很大差异，每个地区都有发展农业的优势和不足，把要发展的农业生产部门或农作物，布局在适宜它发展或生长的地区，以充分利用当地自然条件的优势，这是“因地制宜”的重要内容之一。

农业:走科技强农之路的必要性
（1）科学技术在农业发展中起着越来越重要的作用。
①“杂交水稻”的培育，使我国在耕地面积减少的情况下粮食产量保持持续增长的态势。
②温室、大棚等通过调节温度、湿度等植物生长条件，突破了植物生长的季节和地域限制。
③农业生产的机械化程度大幅度提高，根本改变了人工劳作的状况，大大提高了劳动生产率。
④推广滴灌、喷灌技术，既能提高产量，又能节约水资源、保护环境。
（2）目前，我国科技进步对农业生产的贡献率已经超过50%，但是同发达国家相比，差距还很大。

人类活动:对水循环的影响最主要表现在，修建水库,跨流域调水,改变局部地表径流

自然灾害:气象灾害：干旱、洪涝、台风、寒潮

自然灾害:地质灾害：地震、滑坡、泥石流

林地:90%以上集中分布在东部湿润、半湿润区

山脉:东北－西南走向：大兴安岭－太行山－巫山－雪峰山、长白山－武夷山、台湾山脉。

山脉:南北走向：主要有贺兰山、六盘山等。

山脉:西北－东南走向：主要有阿尔泰山、祁连山、巴颜喀拉山等

山脉:弧形山脉：喜马拉雅山脉。

山区:山区面积广大：我国是一个多山的国家，山地面积约占全国总面积的1/3。通常把山地、丘陵，连同比较崎岖的高原统称为山区，我国山区面积约占全国总面积的2/3

山区:①山区开发的有利条件：山区在发展林业、牧业、旅游业、采矿业等方面，往往具有优势。山区	森林、矿产丰富的地区可以发展林业和采矿业；水热条件较好的山间盆地和河谷平原可以发展种植业；丰富的植物资源和高山草地可以发展中草药加工业、旅游业、畜牧业；河流因地势落差产生的急流可以修建水电站发电
②山区开发的不利条件：山区地面崎岖，交通不便，耕地面积小，不利于发展耕作业，基础设施建设难度较大。

山区:山区常见的自然灾害：山区开发利用的时候，要特别注意生态环境建设，预防和避免山地灾害的发生，如崩塌、滑坡、泥石流等

气温:最高值在吐鲁番盆地，因为该地深居内陆，地势低，周围高山环绕，不易散热；气温最低值在青藏高原，因为青藏高原地势高，气温低。

温度带:根据气温的南北差异，并结合农业生产实际，从北到南，可以将我国划分为5个温度带：寒温带、中温带、暖温带、亚热带、热带。另外，还有一个地高天寒、面积广大的青藏高原区。1月0℃等温线（秦岭－淮河一线）是亚热带和暖温带的分界线；天山－长城一线是暖温带和中温带的分界线。

人口问题:①人口增长过快，消耗大量能源与资源
②给社会经济发展和资源、环境带来巨大压力
③资源短缺、环境问题日益严峻
④生活水平难以提高（教育、医疗条件难以改善、交通拥挤、住房困难等）
⑤就业困难，社会秩序紊乱
⑥人口老龄化问题，“国未富，民先老”，社会负担加重
⑦男女比例失调问题。由于人们传统的思想观念，使得男性比例增高，男女比例失调

锋面气旋:锋面气旋的形成一般在中纬度近地面。在地面上形成的低气压受陆地物理性质等因素的影响，其气压中心分布并不均匀和规则，这样在槽线两侧必然出现风向并不一致的情况，因此形成锋面。而反气旋的气流呈辐散状，冷暖气流不可能相遇，不能形成锋面，故高压脊处不能形成锋面，即锋面形成于低压槽处。

发达国家:起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始）     原因	工业化早

北:起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始）     原因	工业化早

发达国家:目前速度趋缓（甚至停滞）      原因	城市化已推进到相对成熟阶段

北:目前速度趋缓（甚至停滞）      原因	城市化已推进到相对成熟阶段

发达国家:城市化水平高     原因	经济发展水平高，带动了城市化进程

北:城市化水平高     原因	经济发展水平高，带动了城市化进程

发达国家:城市人口比重大（709%以上）    原因	起步早，城市化水平高

北:城市人口比重大（709%以上）    原因	起步早，城市化水平高

地势:第三级阶梯继续向海洋延伸形成近海大陆架。我国大陆架包括渤海和黄海的全部、东海的大部及南海的一部分。我国大陆架广阔，水深一般不足200米，蕴藏着丰富的矿产资源，如石油、煤、天然气、铁矿等，还有丰富的海洋生物资源。有人把大陆架称为我国的“第四级阶梯”。

寒温带:≥10℃积温：＜1600℃

暧温带:≥10℃积温：3400～4500℃

土地资源:种植农作物，发展种植业

耕地:种植农作物，发展种植业

大陆性季风气候显著:大多数地方冬季寒冷干燥，夏季炎热多雨

大陆性季风气候显著:与同纬度其他地区相比，冬季气温偏低，夏季气温偏高，气温年较差大

大陆性季风气候显著:降水的季节变化和年际变化都较大

雨热同期:夏季，我国除高原、高山外，高温期与多雨期一致，水热配合好

气候复杂多样:我国有多种多样的温度带和干湿地区

河流:受季风气候的影响，我国夏秋季节降水多，约占全年降水量的80%以上，夏半年连续4个月的径流量要占年径流量的60%～80%。南方河流的径流量集中在5－10月，北方河流的径流量集中在6－9月。

人口迁移:第二次世界大战以后国际人口迁移的主要形式是劳务输出

出口农产品基地:以进入国际市场为目标，种植花卉、蔬菜、水果，发展塘鱼禽畜生产

纬度:赤道的纬度是0°，是纬度的起始线

纬度:从赤道向北、向南各分90°，称为北纬和南纬，分别用“N”和“S”表示。北极和南极各为90°

纬度:38°N处一年之中既没有太阳直射,又没有极昼极夜现象

南极洲:几乎全部在南极圈内，唯一无人定居的大洲

城市等级体系:第一，中心地分布的区域为自然条件和资源相同且均质分布的平原。人口均匀地分布，且居民的收入和需求以及消费方式都相同。中心地在区域内的任何地方都可布局。

城市等级体系:第二，具有统一的交通系统，且同一规模的所有城市，其交通便利程度一致。运费与距离成正比。

城市等级体系:第三，消费者都利用离自己最近的中心地，即就近购买，以减少交通费。

城市等级体系:第四，相同的商品和服务在任何一个中心地价格和质量都相同。消费者购买商品和享受服务的实际价格等于销售价格加上交通费。

城市等级体系:第五，供给中心商品的职能，尽量布局于少数的中心地、并且满足供给所有的空间（所有居民）的配置形式。

城市等级体系:第六，中心地职能在同一中心地集聚。

热带:阳光直射情况  有

热带:极昼、极夜情况  无

热带:≥10℃积温：＞8000℃

天气预报:主要涉及降水概率、温度高低、阴晴状况、风向风力等

空气质量:清新的空气，污染指数小，对人体健康有利；污浊的空气，污染指数大，对人体健康有害

空气质量:空气质量级别    一级             污染指数  0—50      空气质置状况  优

空气质量:空气质量级别  二级    污染指数  51—100         空气质置状况  良

空气质量:空气质量级别   三级       污染指数  101—150      空气质置状况  轻微污染

空气质量:空气质量级别  三级          污染指数151—200      空气质置状况  轻度污染

空气质量:空气质量级别  四级         污染指数  201—250       空气质置状况  中度污染

空气质量:空气质量级别  四级          污染指数  251—300    空气质置状况  中度重污染

空气质量:空气质量级别  五级          污染指数＞300     空气质置状况  重污染

草地退化:欧洲牧场  降水季节分配均匀，管理细致，载畜量高，破坏轻

草地退化:北美牧场  经历过开发、滥用和逐步改善三个阶段，目前情况逐渐好转

草地退化:澳大利亚牧场  曾经过度放牧；外来兔子过度繁殖侵夺牧场，现已有所改善

草地退化:非洲、南美洲及亚洲牧场   牧场超载导致退化和沙化问题

草地退化:我国牧场  超载放牧，鼠害和虫害严重，导致牧草减产、牧场退化和沙化

旅游活动设计:了解旅游者的出游愿望和能力

旅游活动设计:收集旅游地的信息

旅游活动设计:确定旅游目的地，选择旅游线路

确定旅游地:选择最有名的旅游地。旅游地的知名度越高，往往表明其旅游资源的非凡性越突出，对游客的吸引力越强。

确定旅游地:选择与居住地环境差异较大的旅游地。人们居住地与旅游地的环境差异会激起人们的旅游愿望。不同地区的旅游资源具有互补性。旅游资源空间和时间分布的不均匀，成为旅游的动力。

确定旅游地:选择最小旅游时间比。旅游时间比是人们从居住地到旅游目的地的单纯旅游时间与在旅游目的地游玩时间的比值。一般来说，人们选择旅游点和旅游线路时总是追求最小的旅游时间比。在旅游线路上倾向于环路设计，追求以最小的旅游时间比游览最多的旅游地。

旅游线路的设计:必须考虑的基本因素有：旅游资源（旅游价值）、与旅游可达性密切相关的基础设施、旅游专用设施、旅游成本（费用、时间或距离）等。设计旅游线路时应遵循的原则是突出特色、讲究韵律、“冷热”兼顾、发展创新、安全可靠、符合自身特点、适应市场、选择最佳路径、景观丰富多样

旅游规划:分析该区域自然环境、文化环境和社会经济环境对旅游发展的影响以及社会经济因素的作用

旅游规划:分析该区域旅游客源市场对旅游需求的数量、质量和类型的影响

旅游规划:策划旅游资源开发，使旅游资源转化为旅游吸引物，安排旅游活

旅游规划:计划旅游基础设施的建设和服务的安排

景区形象:景区形象指人们对某旅游景区总体的、概括的认知和评价。它综合了旅游景区的历史、现实和未来发展方向。景区形象逐渐成为旅游者决定是否前往的重要因素。景区的景观特色是景区形象的决定性因素

功能分区:功能分区是将旅游景区划分为不同的区域，并使每个区域都具有不同的功能。常见的功能区有服务区、游览区和保护区等

空间布局:旅游景区的空间布局就是对景区的交通线、服务设施等组成要素进行选址和定位

城市土地利用类型:一般将城市用地分为商业用地、工业用地、政府机关用地、住宅用地、休憩及绿化用地、交通用地和农业用地等不同类型。

世界遗产:我国于1985年加入联合国《世界遗产公约》。到2013年，已经有45个项目被列入《世界遗产名录》，数量仅次于意大利，居世界第二位。其中，世界自然遗产10处，世界文化遗产31处，世界自然与文化遗产4处（部分见下表）。此外，昆曲艺术、古琴艺术、新疆维吾尔木卡姆艺术和蒙古族长调民歌被联合国教科文组织评为“人类口头和非物质遗产代表作”

极地科学考察:目前已有多个国家在南极建立了科学考察实验站

环境承载力:环境承载力所指的人口规模应该是该地区的资源环境为维持人类生存必需的最低生活标准所能承受的最大的人口数量，即人口数量的极限。人口数量是衡量环境承载力的重要指标

农业:主要农作物分布与自然条件的关系：各地气候、地形等条件不同，种植的农作物也不相同

干旱:在时间上交替和空间上交错出现，我国主要的旱涝交替区有黄河流域、海河流域、长江中下游和珠江流域（这些现象与我国雨带的推移规律、季风气候有关）

自救与互救:防震准备  以家庭为单元，定期或不定期召开防震会议

自救与互救:防震准备  制定具体、切实可行的对策

自救与互救:防震准备  使全家每一个成员都树立起防震意识

自救与互救:防震准备  清楚地震时的逃生途径，掌握自救和互救方法

自救与互救:室内避震  平房或一楼应立即逃到屋外安全的空地

自救与互救:室内避震  其他情况应就地避震

自救与互救:室内避震  在现代化高层建筑内或附近避震时要防止被坠物砸伤

自救与互救:室外避震  尽量到开阔空地，降低重心，保护头部

自救与互救:震后自救与互救  学会处理外伤的基本方法

自救与互救:震后自救与互救  谨防烟尘呛闷窒息，可用毛巾、衣袖等捂住口鼻

自救与互救:震后自救与互救  尽量减少体力消耗，寻找充饥物品，联系救援人员

自救与互救:震后自救与互救  鼓足生存勇气，要有顽强的毅力，在缺水、缺粮的环境下保存体力，挑战生命极限

减灾防灾:参与“国际减灾十年”活动取得巨大成就

减灾防灾:成功抗御了多次重大自然灾害的侵袭

减灾防灾:建立和完善了各类灾害监测预警系统

减灾防灾:自然灾害防治科学研究取得重大成果

城市的服务范围:一个城市的服务范围除了城市本身，还包括这个城市附近的小城镇和广大的农村地区。

海峡:多条著名的海峡成为大洲界线

人口:澳大利亚的人口分布与其自然条件和经济发展关系密切。主要原因如下：
①气候。东南沿海一带属于亚热带湿润气候和温带海洋性气候，受来自海洋湿润气流的影响，气候温暖湿润，适合人居住。广大的中、西部地区为热带草原气候和热带沙漠气候，炎热干旱，不适宜人居住。而东北部沿海地区全年高温多雨，为原始的热带雨林区，尚未开发
②对外交通。东南沿海一带多优良港湾，对外联系便利，利于经济发展
③开发历史。英国移民首先到达东南沿海，开发最早，发展了农牧业和工矿业，建设了城市，因此成为人口稠密地区

工业地域的联系:现代化的交通运输方式以及现代化的通信技术和手段进一步加强了工业的地域联系

清洁生产:三个方面的内容：一是清洁的能源，二是清洁的生产过程，三是清洁的产品。

公平性原则:同代人之间、代际之间、人类与其他生物种群之间、不同国家与地区之间的公平

持续性原则:地球的承载力是有限的，人类的经济活动和社会发展必须保持在资源和环境的承载力之内

共同性原则:各国共同参与经济发展和环境保护；地区的决策和行动，应该有助于实现全球整体的协调

生态持续发展:强调发展要与资源和环境的承载力相协调，它包括资源利用和环境保护两方面

经济持续发展:强调发展不仅要重视数从增长，更要追求改善质设、改变传统的生产和消费模式，实施清洁生产和文明消费

社会持续发展:强调发展要以改善和提高生活质量为目的，与社会进步相适应

农业文明时期人地关系:改造自然

工业文明时期人地关系:征服自然

环境文明时期人地关系:谋求人地协调

采猎文明时期人地关系:崇拜自然

人口自然增长率:大于0时，人口正增长，表示人口增加

人口自然增长率:等于0时，人口零增长，表示人口处于稳定状态，既不增加也不减少

人口自然增长率:小于零时，人口负增长，表示人口减少

人口自然增长率:亚洲  1.1%

人口自然增长率:非洲 2.3%

人口自然增长率:欧洲  0.1%

人口自然增长率:北美 1.0%

人口自然增长率:拉丁美洲  1.1%

人口自然增长率:大洋洲  1.3%

领海:我国的领海范围从领海基线起算，向海上延伸到12海里

大陆海岸线:长18000多千米

工程性防御措施:改变地表环境，防止或减轻自然灾害的强度

工程性防御措施:可以阻隔或控制灾害与人口、财产等的直接相遇

工程性防御措施:可以改变财物等的特性，提高抗灾性能，减少灾害损失

灾后恢复:修复和重建供水、供电、通信等生命线和农业、工业、商业、服务业等生产线

灾后恢复:恢复生活和生产秩序

灾后恢复:挽救生命，给灾民创造基本的生存条件。救援救助灾民的形式有政府救济、民间救济、国际救济

自救与互救:防洪准备重要性：在洪水危险区和多发区，有无防洪准备对于灾情大小，特别是对人员伤亡的多少有决定性作用

自救与互救:防洪准备措施：①关注汛期天气预报。②学习并具备游泳、划船等技能。③准备逃生物资

自救与互救:洪水应急能逃脱  逃向高处，登上坚固建筑的屋顶、大树、山丘和高坡等

自救与互救:洪水应急不能逃脱  抓住漂浮物，尽量不让身体下沉，等待救援

自救与互救:洪水应急  警惕和防止被毒蛇、毒虫咬伤以及倒塌电杆上电线的电击；逃离时把房门关好

自救与互救:互救 转移和救援  拋救生圈、救生衣等，或在情况适当的时候划船、游泳去救人

自救与互救:互救  抢救溺水人员  科学地控水或进行人工呼吸

滑坡和泥石流:自救措施：
在野外遇到泥石流时，要向垂直于泥石流前进的方向跑，切忌顺着滚石方向往山下跑；要特别注意保护好头部。可根据现场地形，向未发生泥石流的高处逃避。在山区扎营，不要选在谷底排洪的通道，以及河道弯曲、汇合处。

世界人口分布:世界人口分布不平衡，有的地方人口稠密，有的地方人口稀疏。人口疏密程度用人口密度来表示

民族:各民族不论大小，一律平等；国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系；帮助少数民族加速经济和文化的发展；在少数民族聚居地区实行民族区域自治；尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰

中华民族:各民族不论大小，一律平等；国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系；帮助少数民族加速经济和文化的发展；在少数民族聚居地区实行民族区域自治；尊重少数民族的风俗习惯和宗教信仰

民族:各民族不论人口多少，都是祖国大家庭中平等的一员

中华民族:各民族不论人口多少，都是祖国大家庭中平等的一员

民族:中华民族悠久的历史和灿烂的文明，是我国各民族共同创造的。在中华民族大家庭中，各民族文化既相互交融，又多元发展。大多数民族有民族语言，有些民族有民族文字。各民族在建筑、饮食、服饰、风俗、节庆、艺术、体育、宗教等方面的文化精粹共同组成了中华优秀传统文化，受到世界各国人民的尊重和关注。

中华民族:中华民族悠久的历史和灿烂的文明，是我国各民族共同创造的。在中华民族大家庭中，各民族文化既相互交融，又多元发展。大多数民族有民族语言，有些民族有民族文字。各民族在建筑、饮食、服饰、风俗、节庆、艺术、体育、宗教等方面的文化精粹共同组成了中华优秀传统文化，受到世界各国人民的尊重和关注。

民族:少数民族的传统节日和民俗活动
民族	传统节日和民俗活动
蒙古族	那达慕大会、摔跤、赛马等
维吾尔族	古尔邦节、手鼓舞
傣族	泼水节、孔雀舞
回族	开斋节
藏族	雪顿节
白族	火把节、三月街
朝鲜族	跳板、长鼓舞
苗族	芦笙节
高山族	丰收节

中华民族:少数民族的传统节日和民俗活动
民族	传统节日和民俗活动
蒙古族	那达慕大会、摔跤、赛马等
维吾尔族	古尔邦节、手鼓舞
傣族	泼水节、孔雀舞
回族	开斋节
藏族	雪顿节
白族	火把节、三月街
朝鲜族	跳板、长鼓舞
苗族	芦笙节
高山族	丰收节

民族:民族与乐器
朝鲜族	长鼓
蒙古族	马头琴
哈萨克族	冬不拉
傣族	两面鼓
壮族	合欢箫

中华民族:民族与乐器
朝鲜族	长鼓
蒙古族	马头琴
哈萨克族	冬不拉
傣族	两面鼓
壮族	合欢箫

民族:民族与建筑
民族	傣族	蒙古族	藏族	侗族	壮族
民居	竹楼	蒙古包	碉房	鼓楼	干栏式木楼

中华民族:民族与建筑
民族	傣族	蒙古族	藏族	侗族	壮族
民居	竹楼	蒙古包	碉房	鼓楼	干栏式木楼

民族:我国的民族政策：
①我国的宪法明确规定：中华人民共和国各民族一律平等
②国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系
③禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为
④各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权
⑤各民族都有使用和发展自己语言文字的自由，都有保持或者改革自己风俗习惯的自由

中华民族:我国的民族政策：
①我国的宪法明确规定：中华人民共和国各民族一律平等
②国家保障各少数民族的合法权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系
③禁止对任何民族的歧视和压迫，禁止破坏民族团结和制造民族分裂的行为
④各少数民族聚居的地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权
⑤各民族都有使用和发展自己语言文字的自由，都有保持或者改革自己风俗习惯的自由

人口问题:（1）人口数量过多、增长过快带来的问题：
①资源短缺：耕地减少、水资源短缺、粮食短缺等。
②环境遭到破坏：水土流失、土地沙化、水污染、大气污染、固体废弃物污染等。
③社会问题：交通拥挤、就业困难、居住条件差、饥饿贫困、教育医疗问题难以解决等。

人口问题:（2）人口增长过慢，甚至停止增长或不断减少带来的问题：
①劳动力短缺；
②国防兵源不足；
③人口老龄化；

民族文化:中华民族悠久的历史和灿烂的文明，是我国各民族共同创造的。在中华民族大家庭中，各民族文化既相互交融，又多元发展。大多数民族有民族语言，有些民族有民族文字。各民族在建筑、饮食、服饰、风俗、节庆、艺术、体育、宗教等方面的文化精粹共同组成了中华优秀传统文化，受到世界各国人民的尊重和关注。

少数民族的传统节日和民俗活动:蒙古族	那达慕大会、摔跤、赛马等
维吾尔族	古尔邦节、手鼓舞
傣族	泼水节、孔雀舞
回族	开斋节
藏族	雪顿节
白族	火把节、三月街
朝鲜族	跳板、长鼓舞
苗族	芦笙节
高山族	丰收节

民族与乐器:蒙古族	那达慕大会、摔跤、赛马等
维吾尔族	古尔邦节、手鼓舞
傣族	泼水节、孔雀舞
回族	开斋节
藏族	雪顿节
白族	火把节、三月街
朝鲜族	跳板、长鼓舞
苗族	芦笙节
高山族	丰收节

民族与建筑:傣族	           竹楼                                                          蒙古族	           蒙古包                                                          藏族	           碉房                                                                        侗族	           鼓楼                                                                         壮族                   干栏式木楼

人口老龄化:国际上通常把60岁及以上的人口占总人口比例达到10%，或65岁及以上人口占总人口的比重达到7%作为国家或地区进入老龄化社会的标准

传统聚落:保护传统聚落的必要性：
（1）由于自然和社会的原因。一些特色鲜明的乡村聚落正在逐渐减少。
（2）在城市，有文化特色的传统民居也被一些高楼大厦所代替。
在乡村和城市的建设发展中，如何保护好聚落中有价值的纪念地、建筑群和遗址，处理好聚落发展与保护的关系，是全人类共同面临的问题

传统聚落:传统聚落与世界文化遗产：
（1）为了更好地保护和挽救世界文化遗产，联合国教科文组织于1972年通过了《保护世界文化与自然遗产公约》。目前，列入《世界遗产名录》的文化遗产有300多处。
（2）传统聚落是文化遗产的重要组成部分，法国巴黎塞纳河沿岸，意大利的威尼斯城，我国山西省的平遥古城、云南省的丽江古城、安徽省的皖南古村落、澳门历史城区等已被列入《世界遗产名录》

气温:单位是摄氏度，记作“℃”

气温:一天中的最高气温出现在14时左右。

聚落的形态:团块状  分布地区 平原地区 聚落特征 聚落规模较大，人口众多，房屋密集

聚落的形态:条带状  分布地区  沿着河流、山麓、谷地  聚落特征  在山区，有的聚落沿山麓、谷地延伸呈条带状；在一些平原地区，为了靠近水源，沿河流发展成带状聚落

北半球:海洋面积大于陆地面积。北极周围是一片海洋——北冰洋

北半球:海洋面积占61%、陆地面积占39%

东半球:海洋面积大于陆地面积，海洋面积占62%，陆地面积占38%

西半球:海洋面积大于陆地面积，海洋面积占80%，陆地面积占20%

水半球:在水半球内，海洋面积占90%，陆地面积占10%，主要包括南极洲、澳大利亚、新西兰等地以及南美洲的南端

陆半球:陆半球的陆地主要包括亚洲、欧洲、非洲、北美洲及南美洲的绝大部分，占全球陆地面积的81%。但是在陆半球内，海洋面积（52%）仍然大于陆地面积（48%）

海:分为陆间海、边缘海、内海

区时:相邻的两个时区的区时相差1小时

国家标准时间:有的国家采用本国东部区时作为统一区时，是为了充分利用太阳光线

国际日界线:国际日界线是地球上新的一天的起点和终点，日界线与180°经线并不完全重合（避免通过俄罗斯、美国等国领土）

日平均气温:一般在每天的北京时间8时、14时、20时和2时观察，把四次结果相加除以4，就得出了一天的平均气温

日平均气温:这是因为空气中的热量主要来自地面，正午过后，太阳高度虽然降低，太阳辐射开始减弱，但地面获得的太阳辐射的热量仍然比地面失去的热量多，地面储存的热量继续增多，温度继续升高，地面辐射继续增强，气温也继续上升。气温升到最高，这需要一个过程，因此，在午后2时（14时）左右，气温才能达到最高值

气温年变化:地点 北半球陆地   最高月平均气温 7月 最低月平均气温 1月

气温年变化:地点  北半球海洋  最高月平均气温  8月  最低月平均气温  2月

气温年变化:地点  南半球  陆地  最高月平均气温  1月    最低月平均气温  7月

气温年变化:地点  南半球  海洋  最高月平均气温  2月    最低月平均气温 8月

气温年变化曲线图:纵坐标表示气温，单位是℃，横坐标表示时间，单位为月。

气温年变化曲线图:月均温	＜-25℃   描述用词	酷寒

气温年变化曲线图:月均温   -25~-15℃      描述用词  严寒

气温年变化曲线图:月均温  -15~0℃      描述用词  寒冷

气温年变化曲线图:月均温  0~15℃               描述用词  温和（冬）凉爽(夏）

气温年变化曲线图:月均温  15~25℃           描述用词  高温

工业:工业生产主要在工厂里进行。在工厂里，劳动力（工人、技术人员）等利用动力（燃料、电力）和机械设备，将原材料制成产品。

工业:科技术平对工业发展具有重大推动作用。

工业:工业企业必须加大科技投入；工业生产的地域性比农业生产更灵活；工业产品包括生活资料和生产资料。

根据使用目的选择地图:外出旅行，确定行程等，应该参考交通图

根据使用目的选择地图:去公园游览，需要寻找景点，应该参考导游图

根据使用目的选择地图:了解某地地形应选择地形图

根据使用目的选择地图:了解乡村分布情况应选择乡村平面图

根据使用目的选择地图:去商场购物应选择商场导购图

根据使用目的选择地图:了解省区分布应选择国家政区图

根据使用目的选择地图:了解国际时事，确定事件发生地点，应该査阅世界政区图

降水量:测量降水量多用雨量器和量杯每天定时（8时和20时）测量，单位是毫米

秦岭淮河一线:有些自然地理事物，尤其是山脉，由于其两侧的地理差异明显，往往成为划分地理差异的界线。秦岭－淮河一线就是我国一条重要的地理分界线。秦岭－淮河以北地区和以南地区的村落在自然景观和人类活动等方面，均有明显的差异。

回归年:时间是365天5时48分46秒

农业机械化:能够推动农业生产标准化、规模化和产业化，提高农产品竞争力和农业综合生产能力，促进传统农业向现代农业的转变

农业地区专业化生产:便于充分利用自然条件，大规模使用农业机械，提高劳动生产率，增加农产品产量，提高农产品质量

长江的水患:长江洪水对中下游平原地区危害最大，沿江地带经常发生严重水灾

黄土高原:（1）在黄土高原这片黄土地上，奔流着中华民族的母亲河——黄河。黄河流域是中华民族古代文明的发祥地之一。黄土疏松肥沃，便于耕种。


黄土高原:（2）黄土高原曾经林草繁茂，环境宜人。早在六七千年前，这里的渭河平原一带就已经出现了原始农耕文明；相传在四五千年前，被尊为华夏始祖的炎黄二帝，在这一带开创了华夏文明的先河。

黄土高原:（3）悠久的历史，造就了丰富多彩的文化，留下了众多的名胜古迹和文化遗存。

黄土高原:黄土高原地面破碎，气候较为干旱，水土流失严重，多种自然灾害频繁发生，经常出现旱涝灾害。因常受旱灾，黄土高原上的作物多是耐旱的谷子、高粱等；暴雨时易发生洪涝灾害，还会引发泥石流、滑坡、坍塌等灾害，使农田、住房、道路等遭到破坏。

黄土高原:黄土高原千沟万壑地表形态的原因是流水侵蚀作用。

水土保持:（1）一方面，采取植树种草等生物措施与建梯田、修挡土坝等工程措施相结合，治理水土流失。

水土保持:（2）另一方面，合理安排生产活动，如陡坡地退耕还林、还草，过度放牧的地方减少放牧的牲畜数量等。

防灾:我国运用遥感卫星等技术，能够比较精确地预报台风、寒潮等灾害

防灾:为防御自然灾害，我国修建了大量的防灾工程

流域:流域的自然背景决定了河流的利用方式和流域的开发方向

人口问题:非洲人口自然增长率居各大洲之首、撒哈拉以南非洲的人口自然增长率更高

粮食问题:人口过快增长，加上农牧业生产落后，农产品产量低，当地粮食供应不足

板块构造学说:由岩石组成的地壳表层并不是整体一块，而是由板块拼合而成

板块构造学说:全球大致划分为六大板块和若干小板块，板块在不断地运动着

板块构造学说:板块内部地壳比较稳定，板块与板块交界的地带，地壳比较活跃

板块构造学说:20世纪60年代，地球科学研究表明，大陆漂移是由板块运动引起的。科学家提出了板块构造学说

板块构造学说:板块的生长边界和消亡边界,都是地壳比较活跃的地带

板块构造学说:板块构造学说认为,太平洋西部边缘深海沟的形成是由于大洋板块与大陆板块碰撞形成的。

板块构造学说:板块构造学说认为，全球岩石圈分为六大板块。

板块构造学说:板块的生长边界和消亡边界,都是地壳比较活跃的地带。

国家:人们居住在不同的国家和地区。目前，世界上有200多个国家和地区，分布在除南极洲之外的各大洲

新竹科学园区:是台湾高科技产业的代表，产品以外销为主

工业:中西部地区的工业发展：随着西部大开发、振兴东北老工业基地、中部崛起等战略的实施，中西部地区基础设施水平稳步提升。近年来，中西部地区凭借自然资源丰富、生产成本较低等优势，吸引了越来越多的投资，工业发展速度加快。

工业:工业布局时要综合考虑自然条件和人文环境两个方面
（1）自然条件：主要从自然资源的种类、数量，地形的平坦程度，水源是否充足等方面考虑。
（2）人文环境：主要从交通是否便利、市场需求量的大小、科技力量的强弱、对周边区域的带动、国防安全等方面考虑。

霍尔木兹海峡:霍尔木兹海峡是世界上石油运输最繁忙的海峡，平均每5分钟就有1艘油轮进出海峡。每年有占世界出口总量一半以上的石油从这里运出。如果将该海峡封锁住，西方世界主要石油来源就切断了，西方经济就会陷入瘫痪状态。

珠穆朗玛峰:喜马拉雅山脉的主峰

同城效应:近年来，随着经济的发展，长江三角洲地区城市之间的联系日益紧密，交流日益频繁。借助发达的高速铁路和高速公路，长江三角洲地区的人们往返于不同城市之间，就像是生活在同一座城市一样。比如：上海到杭州的路程为170千米，如果乘坐高铁列车，所用时间仅约为50分钟，由此，这里许多人的生活方式有了较大改变。

北京旧城格局:北京旧城格局形成于元、明两代。北京旧城分内城和外城。城内建筑排列成棋盘状，皇宫居于城市的中心，皇城中心有一条南北延伸并使城市左右对称的中轴线。北京旧城方方正正，街道纵横交错，全城布局均衡对称，堪称我国历代都城规划和建设的代表作

草地:生长草和灌木，发展畜牧业

青藏高原区:≥10℃积温：＜2000℃

非地带性气候类型:（1）热带雨林气候：马达加斯加岛的东侧、澳大利亚的东北部、巴西高原的东南部沿海和中美洲的东北部，虽远离赤道，却形成了热带雨林气候。这主要是因为它们位于距赤道大约15°－20°的大陆东岸，纬度较低。沿岸有南北走向的山地和狭窄的滨海平原，均处于来自海洋的信风的迎风地带。附近有暖流流过，起到了增温增湿的作用，再加上地形的抬升，加强了地形雨，使这些地方比同纬度地区热量和降水量增多，形成了热带雨林气候，而不是热带草原气候。
（2）东非高原热带草原气候：大约在5°N－10°S之间、38°E以东的东非高原上，虽处于赤道附近却为热带草原气候而非热带雨林气候。大部分地区全年降水量不超过1000毫米，仅在山地高原迎风坡和维多利亚湖区等部分地区年降水量超过1000毫米。其形成是地形、气团性质和大气环流等共同作用的结果。
（3）南美巴塔哥尼亚高原温带大陆性半干旱气候：南美东南部巴塔哥尼亚高原是世界各大洲中唯一分布于沿海的温带半干旱荒漠气候区，也是温带荒漠所达的最高纬度区（40°S－52°S）。而同纬度西侧太平洋沿岸则是温带海洋性气候。巴塔哥尼亚高原气候的形成原因是南北走向的安第斯山脉雄踞其西侧，阻挡了西部暖湿的西风气流的进入，成为西风带背风雨影区。
（4）南北美洲西海岸各种气候：南北美洲西海岸各种气候的分布范围仅局限在沿岸地区狭长地带，形成南北延伸、南北更替的分布特点。主要原因是受到南北走向、雄踞美洲西侧的科迪勒拉山系的限制，各气候带不能向东延伸。
（5）南半球缺失苔原气候和亚寒带针叶林气候：原因在于南、北半球海陆分布不同，在南半球55°S－65°S的纬度地带几乎全是海洋，所以缺失苔原气候和亚寒带针叶林气候。

中温带:≥10℃积温:1600～3400℃

亚热带:≥10℃积温：4500～8000℃

淡水:人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。

水资源:人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。

淡水:冰川、地下水、湖泊水、河水。

水资源:冰川、地下水、湖泊水、河水。

淡水:通常所说的水资源,是指目前人类可以大量利用的：河水、淡水湖泊水、浅层地下水。

水资源:通常所说的水资源,是指目前人类可以大量利用的：河水、淡水湖泊水、浅层地下水。

北极:是地球的最北点

南极:是地球的最南点

台风:中心附近最大风力≥12级

台风:台风对浙江发展沿海养殖影响最大的自然灾害

经线:数值  0°、180°     意义  东西经度的分界线

子午线:数值  0°、180°     意义  东西经度的分界线

经线:数值  20°W、160°E     意义  东西半球的分界线

子午线:数值  20°W、160°E     意义  东西半球的分界线

太阳高度角:由于北方正午太阳高度角较小，我国北方住宅区的楼房间距理论上应该比南方大。

地轴:地轴北端始终指向北极星附近

地轴:地轴并不是真实存在的，是人们假想的轴。地轴穿过地心，与地平面总是呈66.5°角倾斜

地轴:地轴与公转轨道面的夹角是66度34分

经线圈:任何经线圈都可以将地球平分为两个半球

经线圈:两条相对的经线组成一个经线圈，它们的经度之和等于180°。其中，一条为东经度经线，另一条为西经度经线（0°和180°经线除外）。

经线圈:为了避免将欧洲和非洲的一些国家分割在两个半球，国际上统一使用西经20°经线和东经160°经线所组成的经线圈，作为划分东西半球的界线。

城市职能:从城市职能划分来看,美国首都华盛顿是作为政治中心而新建的城市,我国湖南省株洲则是在铁路（交通）枢纽上发展起来的城市。

地球自转:南半球河流右岸多沙滩

地球自转:日月星辰东升西落；.昼夜交替现象；东京地方时比北京早。

地球自转:昼夜更替；长江入海的河道逐渐向南迁移。

地球自转:地球自转的方向南北半球都是自西向东而且从北极上空看,地球逆时针自西向东自转。

地球自转:是地球基本的运动形式之一。

交通运输线:经济发展对交通运输线的选择起决定性的作用。

国际贸易:证券的交易

国际贸易:图书信息的交易

国际贸易:商品的交易

国际贸易:发达国家和发展中国家在国际贸易中，其贸易品种和数量的差异主要表现在发达国家主要出口工业制成品。

土壤:适宜作物生长的理想土壤的组成物质的体积比例是矿物质45%,有机质5%,空气20%～30%。

工业联系:生产工序上的联系；信息的联系；非生产上的地理空间联系。

人地关系:人类对于人地关系的认识开始有了科学萌芽的时期是农业文明时期。

“厄尔尼诺”现象:“厄尔尼诺”现象对气候的影响主要是扰乱了常规海流模式,使气候反常。

长江:流经温度带：青藏高原区、亚热带
流经干湿区：半干旱区、半湿润区、湿润区

长江:1）水能宝库
①水能资源丰富
长江是我国巨大的“水能宝库”，水能资源蕴藏量占全国的1/3，其中可开发利用的水能资源约占全国的一半。
②水能的分布
长江的水能资源主要集中在上游河段。自源头至宜宾，长江从青藏高原奔腾而下经横断山脉的高山峡谷（第一、二级阶梯交界处），陡然降落到四川盆地，是长江水能资源最丰富的河段。
③开发利用
新中国成立后，在长江支流和干流上相继建起了许多大型水电站，装机容量约占全国水电装机总量的2/3。
已建成的大型水利工程有：三峡水利枢纽、葛洲坝水利枢纽和二滩水电站等。
④开发潜力大：由于工程条件复杂、投资大等，长江水能资源的开发利用率还比较低。只占可利用的8.6%，因此开发潜力巨大。

长江:（2）黄金水道
长江干流横贯东西，宜宾以下四季通航。干流航线和多条铁路及京杭运河相交，既沟通内地和沿海，又联系南北广大地区。
长江干支流形成纵横广阔的水运网，通航里程近8万千米，占全国内河航道总里程的2/3，货运量占全国内河货运总量的60%，因此人们把长江称为“黄金水道”。

长江:长江的水患与治理：
（1）长江洪水对中下游平原地区危害最大，沿江地带经常发生严重水灾。
长江中下游平原地区洪水的主要来源：①宜昌以上的干支流②南面的洞庭湖、鄱阳湖两大水系③北面的汉江

2）水患原因
长江水患的原因既有自然原因，也有社会原因。
自然原因：①流域广，流经地区降水丰沛，干流汛期长，水量大②支流多，暴雨时各支流往往同时涨水③荆江河段特别弯曲，致使水流不畅④长江中下游地区地势低平
社会原因：①上中游植被破坏严重，水土流失加剧
②中游围湖造田，削弱了湖泊调蓄洪水的能力③下游河道淤塞，河床抬高，水位升高，行洪不畅
（3）治理措施：防洪是综合治理长江的首要任务。
加固江防大堤；兴建分洪、蓄洪工程，修建水库；重点治理荆江河段，裁弯取直；兴建长江中下游防护林工程、长江三峡工程，减轻洪水对长江中下游的威胁

长江:长江最主要的补给形式是大气降水。

地质构造:背斜和地堑

地质构造:褶皱和断层、背斜和向斜。

人口合理容量:消费水平的高低,对人口合理容量有较大影响

昼夜更替:在西行的轮船上,人们看到的昼夜更替的周期长于24小时。

城市区位:不同的城市往往具有城市发展的不同区位。

中国:项目　总量居世界位次　人均占有量与世界平均水平的比例
陆地面积	3	＜1/2
已探明的矿产资源总量	3	＜1/2
耕地面积	4	2/5
河流年径流量	6	1/4
森林面积	6	1/3

我国:项目　总量居世界位次　人均占有量与世界平均水平的比例
陆地面积	3	＜1/2
已探明的矿产资源总量	3	＜1/2
耕地面积	4	2/5
河流年径流量	6	1/4
森林面积	6	1/3

中国:陆地海拔最高的地方是珠穆朗玛峰，是喜马拉雅山脉的主峰，为世界第一高峰，海拔8844.43米

我国:陆地海拔最高的地方是珠穆朗玛峰，是喜马拉雅山脉的主峰，为世界第一高峰，海拔8844.43米

中国:陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖洼地，低于海平面154.31米

我国:陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖洼地，低于海平面154.31米

中国:①中国东西两端的直线距离，可以根据地图上的比例尺计算出来，大约是5000千米。
②同一经线上相差1度，距离约为111千米，中国南北跨纬度近50度，因此，中国南北直线距离约为5500千米。

我国:①中国东西两端的直线距离，可以根据地图上的比例尺计算出来，大约是5000千米。
②同一经线上相差1度，距离约为111千米，中国南北跨纬度近50度，因此，中国南北直线距离约为5500千米。

中国:2005年9月，我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。和谐世界的新理念深深植根于中国传统文化精髓——“和合”思想之上，是中华民族独创的精神财富。

我国:2005年9月，我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。和谐世界的新理念深深植根于中国传统文化精髓——“和合”思想之上，是中华民族独创的精神财富。

中国:我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口，这对世界是一大贡献。

我国:我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口，这对世界是一大贡献。

中国:我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务，充分体现我国作为负责任大国，正发挥着越来越重要的作用。

我国:我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务，充分体现我国作为负责任大国，正发挥着越来越重要的作用。

中国:发展中的矛盾和问题：①人地关系不够和谐，人口、资源、环境的矛盾突出，措施：协调人地关系，建设生态文明，走可持续发展的道路。②区域发展不平衡，东、中、西部发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大，措施：实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡发展一体化。③海洋权益面临严峻挑战，在海域划界和若干岛屿归属上与有关国家存在争议，措施：遵循《联合国海洋法公约》和其他国际法，在尊重历史事实的基础上，公正合理解决争议。

我国:发展中的矛盾和问题：①人地关系不够和谐，人口、资源、环境的矛盾突出，措施：协调人地关系，建设生态文明，走可持续发展的道路。②区域发展不平衡，东、中、西部发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大，措施：实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡发展一体化。③海洋权益面临严峻挑战，在海域划界和若干岛屿归属上与有关国家存在争议，措施：遵循《联合国海洋法公约》和其他国际法，在尊重历史事实的基础上，公正合理解决争议。

太阳高度:昼半球各地太阳高度都大于0度。

陆地自然资源:华北平原夏季多雨，冬季少雨。说明自然资源在特定的时空范围内是有限的；陆地自然资源的利用潜力是无限的。

地球外部圈层:大气圈、水圈和生物圈之间是相互联系、相互制约的。

大气削弱作用:散射；反射；吸收。

地表形态:新疆的风蚀城堡；塔里木盆地的沙丘；泰山的块状山地；云贵高原的喀斯特地形。

太阳辐射:是一种电磁波

太阳辐射:生物的生长、大气的运动、煤和石油的形成与太阳辐射有关。

黄赤交角:若黄赤交角为零,则地球上没有四季变化。

黄赤交角:若黄赤交角增大到 25°,淮北(34°N)可能发生的变化是正午太阳高度的年变化增大。

水循环:水循环的主要动力是太阳辐射能。

水循环:目前人类对水循环的影响主要表现在修建水库,跨流域调水,改变局部地面径流。

极夜现象:极夜现象从北极扩大到北极圈的时期是秋分至冬至

城市化:乡村和城市的联系是乡村是城市的母体,城市一般由乡村发展而来。

城市化:城市化过程对自然地理环境的影响：产生城市热岛效应；破坏河网系统；“三废”污染河流、土壤、地下水,影响自然生态环境 ；导致生物多样性减少。

自然灾害:在我国的自然灾害中,最为常见并且危害范围较广的是干旱、洪涝。

可持续发展:基本思路：鼓励经济增长；保证资源的可持续利用和良好的生态环境

可持续发展:要发展：要满足人类发展的需求

可持续发展:可持续：不能损害自然界支持当代人和后代人的生存能力

可持续发展:核心思想：健康的经济发展建立在生态可持续能力、社会公正和人民积极参与自身发展的基础上。追求目标：既要使人类的各种需求得到满足，个人得到充分发展，又要保护资源和生态环境，不对后代人的生存和发展构成威胁。

可持续发展:天人合一

可持续发展:“竭泽而渔,而明年无鱼。焚薮而田,而明年无兽”,主要违背了可持续发展的持续性原则。

可持续发展:人与环境和谐相处,即“天人合一”

可持续发展:人类的发展不应危及其他物种的生存；积极推广喷灌、滴灌等节水浇灌技术。

可持续发展:可持续发展中,经济持续发展是条件。

赤道:人们规定，赤道是南、北半球的分界线

赤道:坐地日行八万里,巡天遥看一千河

地球公转:地轴与公转轨道面的夹角是66度34分

南半球:海洋面积大于陆地面积。南极周围是一块陆地——南极洲

南半球:海洋面积占81%、陆地面积占19%

海洋水:水圈的主体

环境人口容量:影响环境人口容量的首要因素是资源丰富程度

环境人口容量:我国东部地区环境人口容量较西部地区大，原因有：东部地区科技水平较高；东部地区耕地资源、水资源更丰富；东部地区经济发展水平较高。

太阳活动:太阳活动对地球的影响,主要表现为带电粒子流可以引发地球上的磁暴

太阳活动:无线电短波突然衰减；指南针不能正确指示方向；最近几年全球各地气候异常。

太阳活动:无线电短波突然衰减B；指南针不能正确指示方向；最近几年全球各地气候异常。

太阳活动:黑子和耀斑

商业网点:商业网点的密度一般平原大于山区，城市大于农村。

循环经济:珠江三角洲的基塘农业

循环经济:消费者选用具有环保标志的产品；生产企业减少商品的过度包装；加强对产品生命周期的环境监管。

环境问题:从总体上讲,环境问题的实质就是发展问题。

《气候变化框架公约》:联合国环境与发展大会通过的《气候变化框架公约》主要符合共同性原则。

寒潮:春季和秋季寒潮对农作物影响最大

地球仪:在地球仪上,人们用颜色来区分陆地和海洋。

