分布范围
北美:包括美国、加拿大、丹麦的格陵兰岛等

亚洲:地跨东、西、南、北四个半球，寒、温、热三个温度带和高、中、低三个纬度带，是世界上东西距离最长、跨纬度最广的大洲

非洲:撒哈拉以南非洲面积约2430万平方千米，约占非洲总面积的五分之四。

温带季风气候:北纬35°—50°之间的大陆东岸

寒温带:黑龙江省北部、内蒙古东北部

暧温带:黄河中下游大部和新疆南部

南极洲:被印度洋、太平洋、大西洋所环绕，与南美洲、非洲、大洋洲隔海相望。其中，南美洲距南极大陆最近

热带:滇、粤、台的南部和海南

热带:南北回归线之间

地中海气候:南北纬30°—40°之间的大陆两岸

温带海洋性气候:南北纬40°—60°之间的大陆两岸

温带大陆性气候:南北纬30°—60°之间的大陆内部

黄土高原:黄土高原东起太行山脉，西至乌鞘岭，北连内蒙古高原（大致以长城为界），南抵秦岭。跨山西省、陕西省、宁夏回族自治区、甘肃省等省区的大部分或一部分。

太平洋板块:以太平洋为主

亚欧板块:以亚欧大陆为主，包括大西洋、北冰洋的一部分

印度洋板块:包括印度洋的一部分、澳大利亚大陆、阿拉伯半岛、印度半岛

非洲板块:包括非洲大陆和大西洋、印度洋的一部分

美洲板块:包括南美洲、北美洲和大西洋、北冰洋、太平洋的一部分

南极洲板块:包括南极洲和太平洋、印度洋、大西洋的一部分

青藏高原区:青藏高原

中温带:东北和内蒙古大部、新疆北部

亚热带:秦岭—淮河以南，青藏高原以东

地质循环:地质循环发生的范围是岩石圈和它以下的软流层之间。

