分布地区
湖泊:青藏高原湖区：世界上最大的高原湖泊群分布区，主要是咸水湖，青海湖是我国最大的湖泊（咸水湖）

湖泊:东部平原湖区：主要分布在长江中下游平原及淮河下游等地，是我国淡水湖最集中的地区。主要有鄱阳湖（我国最大的淡水湖）、洞庭湖、太湖、洪泽湖、巢湖等

长江中上游防护林:长江中上游各省区山区

平原农田防护林:东北平原、华北平原、珠江三角洲、河套平原、宁夏平原等

沿海防护林:沿海各省区

“三北”防护林:西北、华北和东北的风沙危害和水土流失严重的地区

种植业:种植业总体分布在湿润、半湿润的平原地区

农业生产:我国地域辽阔，自然环境复杂多样。长期以来，各地充分利用自然条件，因地制宜，形成了比较稳定的农业部门和农业生产对象。我国农业的地区分布主要表现为东部与西部、南方与北方的差异。

农业:我国地域辽阔，自然环境复杂多样。长期以来，各地充分利用自然条件，因地制宜，形成了比较稳定的农业部门和农业生产对象。我国农业的地区分布主要表现为东部与西部、南方与北方的差异。

农业生产:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-504

农业:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-504

外流河:大多分布在东南部外流区内

热带气旋:时间分布：一年四季（7—11月最频繁）；空间分布：主要集中在孟加拉湾北部及沿海地区，中国东南沿海（台风在我国登陆的地区，主要集中在广东、台湾、海南、福建等省），日本和东南亚国家，加勒比海和美国东部海岸

温带季风气候:我国秦岭—淮河以北、日本群岛北部、朝鲜半岛北部

温带季风气候:中国：秦岭一淮河以北的北方地区

林地:湿润、半湿润地区；400毫米年等降水量线以东

草地:我国草地主要分布在年平均降水量不足400毫米的西部干旱、半干旱区，主要用于畜牧业，如内蒙古东部、青藏高原东部和南部。

草地:半干旱区；200~400毫米年等降水量线之间

干旱:分布广泛，集中在华北地区

地震:分布特点：西多东少（以105°E为界）。多发区：青藏、新疆、华北和台湾(遵循活动性断裂带分布）

地震:主要分布在青藏高原地区、新疆地区、华北地区、台湾及其附近海域

洪涝:长江中下游和东南沿海地区多发

寒潮:除青藏、云贵地区以外的大部分地区

发达国家:主要分布在欧洲、北美洲和大洋洲，包括美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利、澳大利亚、新西兰，以及亚洲的日本等。因主要分布在北半球北部而被称为“北方”

北:主要分布在欧洲、北美洲和大洋洲，包括美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利、澳大利亚、新西兰，以及亚洲的日本等。因主要分布在北半球北部而被称为“北方”

土地资源:耕地：温带湿润平原；草原；热带草原和温带草原、林地

耕地:耕地：温带湿润平原；草原；热带草原和温带草原、林地

出口农产品基地:珠江三角洲

出口农产品基地:太湖平原

出口农产品基地:闽南三角地带

锋面雨:中纬度地区

人口稠密地区:亚洲的东部和 南部、欧洲和 北美洲东部；北半球中低 纬度近海 地带

人口稀少地区:苔原带、冰原 带、亚寒带针 叶林带；分布规律：高纬度地区；原因：严寒，自然条件 恶劣，开发程度低

人口稀少地区:热带雨林带；分布规律：赤道附近；原因：湿热，自然条件 恶劣，开发程度低

人口稀少地区:沙漠地区；分布规律：干旱地区；原因：干旱，自然条件 恶劣，开发程度低

人口稀少地区:高原山区；分布规律：地势高；原因：高寒，自然条件 恶劣，开发程度低

地中海气候:地中海沿岸

地中海气候:非洲北部和南部沿海地区

商业中心:上海是全国最大的商业中心，北京次之。天津、沈阳、武汉等也是全国重要的商业中心。此外，各省级行政中心是各省区的商业中心

农业:北部是波德平原，地势低平，土壤贫瘠，农业经营比较粗放，人口较稀少

农业:中部是谷地，宽广的山地宜于农耕和放牧

农业:南部为巴伐利亚高原和阿尔卑斯山脉，广布着森林和草地

工业:沿海地区
原因：①人口、城市密集，靠近消费市场；②海上交通便利。

聚落:城市。在土壤、地形、水源、资源的基础上，便利的交通条件也起着重要的作用

聚落:乡村。受土壤、地形、水源、自然资源等自然因素影响较大

聚落:在一些河流中下游平原地区或河口、沿海地区，工农业生产比较发达，聚落分布比较密集；在高山、荒漠地区，则少有或没有聚落

民族:汉族的分布遍及全国，主要集中在东、中部。少数民族主要集中在西南、西北和东北地区。各民族分布具有“大散居、小聚居、交错杂居”的特点

中华民族:汉族的分布遍及全国，主要集中在东、中部。少数民族主要集中在西南、西北和东北地区。各民族分布具有“大散居、小聚居、交错杂居”的特点

对流雨:赤道附近、中纬度大陆的午后

温带海洋性气候:欧洲大陆西部

温带大陆性气候:大陆内部

温带大陆性气候:中国：西北内陆地区

温带大陆性气候:中东东北部部分内陆地区

牧区:西北地区草场广布，是我国重要的畜牧业基地

