划分依据
降水:根据降水形成过程中空气上升的原因和形式，把降水分成锋面雨、对流雨、地形雨、台风雨等类型

内部圈层:地震波

地理区域:我国的地理差异很大，为了方便认识，人们根据不同的标准，把我国划分成不同类型的地理区域——自然区、经济区、文化区等。例如，根据气候特征，把我国划分为不同的气候类型区；根据干湿程度，把我国划分为不同的干湿地区；根据气温差异，把我国划分为不同的温度带。

发达国家:根据其经济发展水平和贫富状况

北:根据其经济发展水平和贫富状况

温度带:农业生产实际

温度带:把一年中≥10℃持续期内的日平均气温累加起来，得到的温度总和称为活动积温，它是划分温度带的主要指标

城市等级:城市的人口规模（不同国家对城市人口规模、等级划分是不同的）

时区:为了避免世界各地时间的混乱，国际上规定把全球划分为24个时区，即每隔经度15°为一个时区

四大地理区域:综合地理位置、自然地理、人文地理的特点，可以将我国划分为四大地理区域

太阳辐射:来源

人口增长模式:依据不同历史阶段人口出生率、死亡率和自然增长率的大小。

五带:同一季节，昼夜长短和正午太阳高度随纬度的变化而变化，使得太阳辐射总量在地表具有从低纬度地区向高纬度地区递减的规律。这样，地球表面就划分成了五个温度带

五带:同一时间不同纬度导致阳光照射情况的不同，阳光照射情况不同又导致了不同纬度冷热不同，就导致了五带的划分

