原因
工业区:工业区不断向城市外缘移动,这是出于一下两个原因：为了降低生产成本；为了保护城市生态环境。

重金属污染:工业生产中含重金属的污水排放和固体垃圾中含重金属的淋溶污水

海洋石油污染:①油污直接导致海洋生物的毛、皮丧失保温性能，或因堵塞呼吸和感觉器官而死亡；②油膜和油块粘住大量鱼卵和幼鱼，阻碍海藻光合作用；③沉降至海底的石油影响海洋底栖动物；④石油氧化分解会消耗溶解氧，间接危害生物

四季:由于地球倾斜着身子绕日公转，造成了太阳直射点在南北回归线之间来回移动，引起了一年中各地正午太阳高度和昼夜长短的变化。地球在公转轨道的不同位置，表面受太阳照射的情况也就不完全相同，便产生了春夏秋冬四季变化

季节移动:由于太阳直射点随季节变化而南北移动，导致气压带和风带在一年内也做周期性的季节移动。

昼夜交替:地球是一个既不发光也不透明的球体，在同一时间里太阳只能照亮地球表面的一半，产生昼夜现象；由于地球不停地自转，产生昼夜交替现象

昼夜交替:地球上产生昼夜交替的主要原因是地球不停地自转

荒漠化:自然因素

荒漠化:人为因素

季风:海陆热力性质差异；气压带和风带的季节移动

垂直地域分异规律规律:水热条件的垂直变化导致气候、自然带的垂化

由赤道到两极的地域分异规律:太阳辐射从赤道向两极递减

从沿海向内陆的地域分异规律:水分条件沿经度变化的方向变化

温带季风气候:海陆热力性质差异

干旱:我国降水的时间分配不均匀，季节变化和年际变化大

地震:我国处在世界两大地震带之间

洪涝:我国降水的时间分配不均匀，季节变化和年际变化大

寒潮:源自西伯利亚、蒙古一带的强冷空气人侵

大陆性季风气候显著:我国冬季受寒冷的冬季风影响，寒冷干燥；夏季受来自海洋的夏季风影响，暖热多雨

雨热同期:夏季，我国各地得到的太阳光热多，且受夏季风影响，降水充沛

气候复杂多样:我国地域广阔，南北纬度差异大，东西距海远近不同，地形复杂多样

19世纪以前的国际人口迁移:地理大发现与新航路的开辟，资本主义发展和殖民扩张

人口迁移:目前,造成国际人口迁移的主要原因是世界各国经济发展不平衡。

人口迁移:工作机会多属于人口迁移的拉力因素。

第二次世界大战之后的国际人口迁移:各国生产力发展的不平衡，劳动力供求关系的地区差异性

锋面雨:当冷空气与暖空气相遇时，相对较轻的暖空气被迫“抬升”，冷却凝结而产生的降水

草地退化:自然原因  草原地区雨量较小，自然环境比较脆弱，易受外力破坏

草地退化:人为原因   人口的压力，对畜牧业产品的需求量增大，盲目扩大放养牲畜的数量，致使许多牧场严重超载

人口增长:医疗水平提高

人口增长:人类寿命延长

人口增长:婴儿死亡减少

人口增长:生活水平提高

人口稠密地区:平原面积广大，气 候温暖湿润，很早 发展了农业，现代 工业、城市发展快

经济:长时期的殖民统治和战后不合理的国际经济秩序，使该地区许多国家表现为单一商品经济，过分依赖某一种或某几种初级产品出口，卖出初级产品，买进工业制成品

两极地区:受极地高压控制，气流下沉增温，不易成云致雨（雪）

干旱:由较长时间的气候波动或气候异变引起。在某些地区，即使降水丰富，但是在一段较长的时间内降水异常偏少，引起水分极度缺乏，不足以维持人们生产生活需要，甚至危及人和动植物的生存，严重阻碍经济发展，就酿成旱灾

工业:海上交通便利

传统工业的集聚:传统的大批量标准化产品的生产过程中，一些在生产上有投入—产出联系，且原料和产品的运输量都较大的工业企业，相互靠近而导致集聚

新工业的集聚:在新的小批量定制产品的生产过程中，因要获得规模效益而在地理空间上相互靠近而导致集聚

传统工业发展中的工业分散:工业企业过度饱和，地价、工资上涨，资源紧张，污染严重

新兴工业发展中的工业分散:产品轻、薄、短、小且价格昂贵，适宜空运

由跨国公司形成的工业分散:现代工业的标准化生产和运输技术的新发展

资源短缺:向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度，如滥发森林、滥垦草原、过度捕猎等

资源短缺:向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度，如过度开采矿产资源

环境污染:向环境排放废弃物的数量超过环境自身的洁净能力

时间差异:地球的自转产生时差，经度每隔15度，地方时相差1小时

气候差异:纬度因素导致南北热量差异显著，引起南北气候差异

可持续发展:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/110/Figure-0000-423

可持续发展:①庞大的人口压力（庞大的人口基数，每年约1/4的新增产值被新增人口消耗）；②资源相对短缺（庞大的人口压力和经济迅速发展的需求、资源利用率低）；③深刻的环境危机（环境污染（大气污染、水体污染、固体废弃物污染、噪声污染）生态破坏（水土流失、荒漠化、森林、草地锐减、生物多样性减少））

农村人口向城市迁移:城市的生活条件、教育条件、医疗卫生条件、工作条件及待遇等都比农村好

对流雨:湿润空气受热膨胀上升，变冷凝结而形成的降水

温带海洋性气候:沿岸有北大西洋暖流经过，对沿岸地区的气候起到增温增湿的作用

长江的水患:自然原因：流域广，流经地区降水丰沛，干流汛期长，水量大；
支流多，暴雨时各支流往往同时涨水；
荆江河段特别弯曲，致使水流不畅；
长江中下游地区地势低平

长江的水患:社会原因：上中游植被破坏严重，水土流失加剧；
中游围湖造田，削弱了湖泊调蓄洪水的能力；
下游河道淤塞，河床抬高，水位升高，行洪不畅

环境问题:由于人口增长过快，需要更多的粮食和肉类，人们砍伐森林，开垦草原，以扩大耕地面积，或在草原地区放牧更多的牲畜。这些做法导致了土地肥力下降和草原退化，加剧了水土流失和土地荒漠化，使生态系统逐步恶化。

地形:地球表面千姿百态的地形，是内、外力共同作用的结果

大气环流:高低纬之间的受热不均和地转偏向力

城市区位:影响大庆城市区位的主要因素是自然资源

城市区位:影响株洲城市区位的主要因素是交通

城市区位:影响北京城市区位的主要因素是政治

城市区位:影响拉萨城市区位的主要因素是宗教

可持续发展:1.人口压力 2.资源短缺 3.深刻的环境危机

逆城市化:由于人们对环境质量要求提高,大城市环境恶化，目前西方国家的大城市里出现了逆城市化现象。

印度半岛西南季风:气压带和风带位置的季节移动

太阳活动:对“天宫一号”向地面传送信息产生干扰

环境问题:滥伐森林、滥垦草原、过度捕猎、过度开采矿产资源等向环境索取资源的速度超过了资源本身及其替代品的再生速度——生态破坏、资源短缺造成环境问题

环境问题:大量排放废弃物和有害物质的数量超过环境自身的自净能力——环境污染造成环境问题

环境问题:人口压力；资源的不合理利用；片面追求经济的增长。

环境问题:人口压力；资源不合理利用；片面追求经济增长。

民工流:形成“民工流”的主要原因是经济因素。

寒潮:形成寒潮的强冷气团聚积在高纬度的寒带，当冷气团向暖气团方向猛烈冲击时，就爆发寒潮

