原理
遥感:目标物物体辐射和反射电磁波，传感器收集传输到遥感地面系统进行信息处理，信息分析，专业图件统计数字。

地理信息系统:工作流程：信息源→数据处理→数据库→空间分析→表达

GIS:工作流程：信息源→数据处理→数据库→空间分析→表达

形象美:不同的地貌形态展示出不同的形象美感

色彩美:以色彩的冷暖等，以及它们的对比协调组合关系表现出来的美感

时间差异:于地球不停地自西向东自转，因此东方地点的时间总是早于西方地点的时间，这样就产生了时间的差异，可以总结为“东边的时间总比西边的早”

太阳直射点的移动:地球在绕太阳公转的一年中，太阳直射点总是有规律地在23.5°N和23.5°S之间往返移动

地震:板块与板块的交界处地壳不稳定，是地震易发区；板块内部大大小小的断层活动带也是地震的主要发生地带

季节移动:就北半球而言，大致为夏季北移，冬季南移，移动幅度为5～10个纬度

基岩岛:原为大陆的一部分，后由于地壳陷落或海面上升与大陆分离

冲积岛:由河流泥沙堆积而成

珊瑚岛:由珊瑚虫的遗体堆积而成

火山岛:由海底的火山喷发物堆积而成

太阳风:耀斑爆发后，太阳风的强度迅速增大

外部圈层:各个圈层之间相互联系，相互制约，形成人类赖以生存和发展的自然环境。

地转偏向力:只影响风向（使风向逐渐偏离水平气压梯度力的方向，北半球向右偏，南半球向左偏）；不影响风速

摩擦力:既影响风速（降低风速），又影响风向。摩擦力越大，风速越小；反之，风速越大。摩擦力越大，风向与等压线之间的夹角越大；反之，夹角越小

理想状态的风:受一种力作用（水平气压梯度力）

高空的风:受两种力作用（水平气压梯度力 地转偏向力）

近地面的风:受三种力作用（水平气压梯度力 地转偏向力 摩擦力）水平气压梯度力

昼夜长短的变化:12月22日至次年6月22日，北半球 昼渐长，夜渐短。6月22日北半球各地昼最长，夜最短

昼夜长短的变化:12月22日至次年6月22日，南半球 昼渐短，夜渐长。6月22日南半球各地昼最短，夜最长

昼夜长短的变化:12月22日至次年6月22日，太阳直射点向北移动

昼夜长短的变化:6月22日至12月22日，北半球 昼渐短，夜渐长。12月22日北半球各地昼最短，夜最长

昼夜长短的变化:6月22日至12月22日，南半球 昼渐长，夜渐短。12月22日南半球各地昼最长，夜最短

昼夜长短的变化:6月22日至12月22日，太阳直射点向南移动

温带季风气候:海陆热力性质差异

山地:闭合曲线，外低内高，符号为

降水补给的河流:热带雨林气候区，全年汛期；地中海气候区，冬季汛期，夏季枯水期；季风气候区，夏秋汛期，冬春枯水期

季节性冰雪融水补给的河流:春季积雪融化常形成春汛

永久性积雪和冰川融水补给的河流:夏季汛期，冬季封冻，河流断流

湖泊水补给的河流:在河流源头，调节河流水量；在河流中下游，洪水期削减河流洪峰，枯水期补给河流

地下水补给的河流:补给稳定可靠，且与河水互补

气温:北方太阳高度小于南方，白昼时间比南方短，日照时间少，获得的太阳光热少；北方靠近冬季风源地，受冬季风影响，加剧了北方严寒；在南方，冬季风受山岭重重阻挡，风力大大减弱。

气温:夏季，太阳直射北半球，北方的正午太阳高度虽然小于南方，但白昼时间比南方长，日照时间长，得到的太阳光热并不比南方少；受夏季风影响程度不同，南方雨季长，阴雨天气多，日照时间短，北方晴天多，气温回升快。

城市等级体系:①等级较高的城市数目较少，等级较低的城市数目较多。

城市等级体系:②等级较高的城市彼此间距离较远，等级较低的城市彼此间距离较近。

城市等级体系:③较高等级城市的周边分布有多个等级较低的城市，不同等级城市的服务范围层层嵌套。

纬度:地表某地到地心的连线与赤道平面的夹角（即线面角）；北半球某地的纬度等于在该地观察北极星的仰角 (或者说当地北极星的地平高度）

纬度:北纬度的度数愈向北愈大，北极点为90°N；南纬度的度 数愈向南愈大，南极点为90°S

纬度:赤道起越往南度数越大，越往北度数越大

地中海气候:副热带高气压带和西风带交替控制

经度:某地子午线平面与本初子午线平面之间的夹角（即二面角）

经度:东经度的度数愈向东愈大，西经度的度数愈向西愈大

经度:以0°经线（本初子午线）为界，东经的度数向东越来越大，西经的度数向西越来越大

经度:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-11

分层设色地形图:一般地，按地面由低到高，绿色——平原；黄色——高原、山地、丘陵；褐色——高山；白色——雪线以上部分；蓝色——海洋，浓淡不同的蓝色表示海洋的不同深度带

气温:同纬度地区夏季陆地气温高于海洋，冬季相反；形成原因：海陆热力性质差异

气温:世界气温从低纬向两极逐渐降低；形成原因：纬度因素

气温:同纬度地区高山、高原气温比平原、盆地低（海拔每升高100米，气温降低约0.6℃）；形成原因：地形因素

气温:世界气温有变暖的趋向；形成原因：自然和人为因素

气温:水平方向气温分布规律：低纬地区气温髙，高纬地区气温低（从赤道向两极逐渐降低）  
影响因素：纬度因素

气温:水平方向气温分布规律：同纬度地带，夏季陆地气温髙，海洋气温低；冬季相反
影响因素：海陆因素

气温:垂直方向气温分布规律：在山地，气温随海拔升髙而降低。大致海拔每升髙100米，气温下降0.6℃
影响因素：地形因素

0时经线:自西向东过0时所在经线，日期要加一天；自东向西过0时所在经线，日期要减一天

月平均气温:把一月中的日平均气温相加，再除以当月的天数

年平均气温:把一年中的月平均气温相加，再除以12

盆地:闭合曲线，外高内低

温带海洋性气候:全年受西风带控制

温带大陆性气候:终年受大陆气团控制

年降水量:地区  赤道附近   降水多少  多         原因  终年气温高，气流上升冷却，容易成云致雨         影响因素   纬度因素

年降水量:地区  南北回归线附近  降水多少东岸多         原因    夏季风来自海洋,带来丰沛的降水        影响因素  海陆因素

年降水量:地区  南北回归线附近  降水多少  西岸少      原因  流下沉或干燥不容易形成降水      影响因素  陆因素

年降水量:地区  中纬度地区      降水多少  沿海多          原因  受来自海洋的湿润气流影响大，降水多        影响因素  海陆因素

年降水量:地区   中纬度地区        降水多少  内陆少       原因   距海远，海洋上的湿润气流难以到达，降水少  影响因素  海陆因素

年降水量:地区  两极地区    降水多少  少        原因   终年气温低，气流下沉增温，不易成云致雨（雪）    影响因素   纬度因素

火山地震带:世界上的火山、地震集中分布在板块交界的地带，主要有两大火山地震带

大气:假设：若地球上没有大气， 则人们用肉眼将无法看到流星现象。

生态农业:生态系统原理

昼夜更替:由于地球是一个不透明的球体，因此任何时候太阳只能照亮其中的一半，另外一半就处于黑夜状态，随着地球的自转，地球上就产生了昼夜更替现象

黄赤交角:假设条件  假设黄赤交角为0°，且保持不变      太阳直射点   总是直射赤道，无移动        五带的变化  赤道上为热带；以赤道为界，南北半球分别为南温带和北温带；没有寒带          对气候的影响  全球各地，气候没有季节变化

黄赤交角:假设条件  假设黄赤交角为30°，且保持不变       太阳直射点  在南北纬30。之间移动           五带的变化  热带扩至南北纬30°之间，寒带由南北纬66°34′扩至南北纬60°，温带缩至南北纬30°~60°的范围    对气候的影响           各地一年中的季节变化现象将更明显

黄赤交角:假设条件  假设黄赤交角为20°，且保持不变     太阳直射点  在南北纬20°之间移动         五带的变化   热带缩至南北纬20°之间，寒带由南北讳66°34′缩至南北纬70°，温带扩至南北纬20°~70°的范围       对气候的影响     各地一年中的季节变化现象将减弱

黄赤交角:如果黄赤交角缩小,则热带、寒带范围缩小,温带范围扩大

黄赤交角:假设条件：假如黄赤交角增大到25°，则温带范围缩小

黄赤交角:假设：假如黄赤交角减小到20°，那么地球上的寒带范围将缩小。

黄赤交角:假设：黄赤交角变为0°时，太阳总是直射于赤道上，世界各地无极昼极夜现象。

黄赤交角:假设：当黄赤交角变为0°时，世界各地无极昼极夜现象。

地球公转:北极极昼为186天，南极极昼为179天，北极极昼天数比南极多7天，极夜天数正相反。这是因为在北半球冬半年，地球公转的速度较快，整个冬半年公转需要的时间较少，此时正值北极地区极夜、南极地区极昼。而在北半球夏半年时，公转速度较慢，需要的时间较长，此地正值北极地区极昼、南极地区极夜。所以北极极昼天数多于南极，北极极夜天数少于南极

水平气压梯度力:大气水平运动的原动力，是形成风的直接原因；既影响风向（风向垂直于等压线1并指向低压），又影响风速(水平气压梯度力越大，风速越大）

循环经济:环境无害化技术

