发展变化
城市内部空间结构:城市功能分区是一个动态的过程，并不是一成不变的，原有的功能分区也可能完全改变。例如，在城市发展的初期，各功能用地混杂布置，市中心吸引了工业的自然集聚。随着工业发展和第三产业兴起，市中心出现各种问题，工业用地改造成商业用地或其他用地，城市内部空间结构发生变化

城市地域结构:城市功能分区是一个动态的过程，并不是一成不变的，原有的功能分区也可能完全改变。例如，在城市发展的初期，各功能用地混杂布置，市中心吸引了工业的自然集聚。随着工业发展和第三产业兴起，市中心出现各种问题，工业用地改造成商业用地或其他用地，城市内部空间结构发生变化

聚落:一般来说，先有乡村聚落，再有城市聚落。随着经济的发展，乡村聚落人口越来越多，规模越来越大，逐渐发展成为集镇，集镇进一步发展，楼房越来越高，人们由农业生产转向非农业生产，发展成为小城市，并由小城市逐渐向大城市发展，即城市是由乡村发展演化而来的

工业:新中国成立前，工业基础薄弱；
新中国成立后，尤其是改革开放以来，工业发展迅速。目前，我国工业门类齐全，基础雄厚，规模庞大，已经成为世界制造业大国，钢铁、汽车、化肥、水泥、煤炭产量居世界首位。我国也是世界最大的货物出口国，在世界各地，几乎都能看到我国生产的商品；
21世纪以来，我国加强工业研发,鼓励技术创新，努力打造国产品牌，正在向制造业强国迈进。

正午太阳高度:北回归线及其以北地区：夏至日最大；夏至日到冬至日，由大变小；冬至日最小；冬至日至次年夏至日由小变大

正午太阳高度:南回归线及其以南地区：夏至日最小；夏至日到冬至日，由小变大；冬至日最大；冬至日至次年夏至日由大变小

正午太阳高度:南北回归线之间：每年有两次太阳直射，直射时最大，其他时间随太阳直射点的远离或接近而变小或变大

中国:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-595

我国:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-595

工业区位:对原料地的依赖减弱，原因：①工业原料的范围扩大；②原料替代品增多；③交通运输条件的改善
对动力基地的依赖减弱，原因：①超高压输电技术的发展；②核电技术的发展
对劳动力数量的要求降低，对劳动力素质的要求提高，原因：工业生产机械化、自动化和现代化
交通运输和信息通达性的影响增强，原因：①原料、产品的运入和运出都离不开运输；②产品的更新换代周期缩短，对运输的时效性要求提高
环境标准成为重要区位因素，原因：人类认识到了环境问题的重要性

