地位
“三北”防护林:世界最大的林业生态工程

刚果河:水能最丰富的河流

坦噶尼喀湖:非洲最深的湖泊

京杭运河航道:货运量仅次于长江，居内河航运的第二位

农业生产:（1）农业为人们的日常生活提供物质，是人类赖以生存的基础；农业为工业生产提供大量的原材料和消费市场，农业是我国国民经济的基础。只有农业实现了现代化，才能说中国实现了现代化。

农业:（1）农业为人们的日常生活提供物质，是人类赖以生存的基础；农业为工业生产提供大量的原材料和消费市场，农业是我国国民经济的基础。只有农业实现了现代化，才能说中国实现了现代化。

农业生产:（2）从总体上说，我国农业还比较薄弱，国家正在采取多种措施推动农业的现代化进程。

农业:（2）从总体上说，我国农业还比较薄弱，国家正在采取多种措施推动农业的现代化进程。

土地资源:土地孕育了地球上的万物，是人类的衣食之源和生活、生产的空间

耕地:土地孕育了地球上的万物，是人类的衣食之源和生活、生产的空间

经济:在国际贸易中处于不利地位

农业生产:美国是世界上农产品出口最多的国家，但还需进口热带农产品

马六甲海峡:是欧洲、非洲与东南亚、东亚各港口最短航线的必经之地，是连接太平洋与印度洋的重要海上通道。

工业:工业是国民经济的主导，是国家财政收入的主要来源，也是国家经济自主、政治独立、国防现代化的根本保证，而且与我们的日常生活息息相关，也是基本的物质生产部门。

工业:现代工业为社会经济各部门提供先进的工具和设备、原材料和动力等生产必需的物质条件。

霍尔木兹海峡:霍尔木兹海峡是由波斯湾进入阿拉伯海的唯一门户

维多利亚湖:非洲最大的湖泊

传统工业区:在各国以至世界工业发展过程中起过重要作用；目前仍是我国发展新兴工业的重要支撑点

长江:我国长度最长（世界第三）、流域面积最大、支流最多、流量最大、水能最丰富、航运量最大的河流

中国:我国是世界最大的发展中国家。作为一个地域辽阔、人口众多的大国，她的发展对世界的发展具有重大意义。

我国:我国是世界最大的发展中国家。作为一个地域辽阔、人口众多的大国，她的发展对世界的发展具有重大意义。

中国:随着综合实力的不断增强，我国的国际地位不断提高，已经成为有全球影响力的大国。

我国:随着综合实力的不断增强，我国的国际地位不断提高，已经成为有全球影响力的大国。

