地形因素
气候:同纬度平原比山地气温高，高大的地形区形成高寒气候，例如青藏高原气候区

农业生产:①地形平坦有利于大规模耕作，大型机械化作业，提高劳动生产率。典型地区如美国②地形崎岖，地块狭小，只能使用小型机械。典型地区如日本③水热条件好的地区，如果地势起伏大，则可发展立体农业。典型地区如我国南方低山丘陵地区。如果地势起伏小（＜25°），适宜发展梯田④发展渔业需考虑水域面积，发展畜牧业需考虑草场、饲料，发展林业需考虑山地、丘陵的分布

农业:①地形平坦有利于大规模耕作，大型机械化作业，提高劳动生产率。典型地区如美国②地形崎岖，地块狭小，只能使用小型机械。典型地区如日本③水热条件好的地区，如果地势起伏大，则可发展立体农业。典型地区如我国南方低山丘陵地区。如果地势起伏小（＜25°），适宜发展梯田④发展渔业需考虑水域面积，发展畜牧业需考虑草场、饲料，发展林业需考虑山地、丘陵的分布

交通运输线:平原线路的限制较小，选线时要尽量少占好地，处理好与农田水利建设、城镇发展的关系。如京沪高铁的许多路段采用"以桥代路"
山地线路尽量沿等高线修筑，尽量避开地形复杂地区，在陡坡上修成"之"字弯曲线路或开凿隧道

