地理位置
住宅区:一般位于商业区和工业区之间

工业区:市区外缘、交通干线两侧。
原因：减轻对市区的污染；交通便利，降低成本

北美:西半球北部

北美:东临大西洋，西临太平洋，北靠北冰洋，南以巴拿马运河与南美洲相隔

亚洲:跨东西两半球

亚洲:赤道穿过

非洲:跨东西两半球

非洲:赤道穿过

七大洲:没有完全在东半球的大洲

南极洲:跨东西两半球

南极洲:全部在南半球

南极洲:地球的最南端，是纬度最高和跨经度最广的大洲

欧洲:跨东西两半球

欧洲:全部在北半球

北美洲:跨东西两半球

北美洲:全部在北半球

硅谷:旧金山东南

南美洲:赤道穿过

南美洲:全部在西半球

大洋洲:跨东西两半球

大洋洲:赤道穿过

黄土高原:北起古长城，南到秦岭，西起祁连山脉的东端，东到太行山脉

黄土高原:西起祁连山东端，东到太行山，北至古长城，南至秦岭

红土地:南方地区位于秦岭－淮河以南，青藏高原以东，东面和南面分别濒临黄海、东海和南海。

西风漂流:南纬40度附近。

长江:秦岭一淮河以南

中国:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-360

我国:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-360

商业区:市中心、交通干线两侧、街角路口。
原因：人口密集，市场广阔；交通便捷，便于商品流通

商业区:主要呈点状或条状分布于城市街道两侧的城市功能区。

