定义
气候变化:长时期大气状态变化的一种反映，主要表现为不同时间尺度的冷暖和干湿变化

农业地域类型:农业地域类型是指在一定的地域内形成的比较稳定的、成形的、区域性的农业生产类型

新工业区:20世纪50年代之后，在传统工业区衰落的同时，发达国家一些没有传统工业基础的乡村地区，逐渐形成了以灵活多变的中小型企业为主的工业地域。相对于传统工业区而言，人们把这些工业地域称为新工业区。

公路运输:我国短途运输的主要方式

遥感:人们在航空器（如飞机、高空气球）或航天器（如人造卫星）上利用一定的技术装备，对地表物体进行远距离的感知

全球定位系统:利用卫星，在全球范围内实时进行定位、导航的系统，称为全球定位系统，简称GPS

水系:指河流干流、支流和流域内的湖泊、沼泽或地下暗河，彼此连接组成的庞大系统

水螅:指河流干流、支流和流域内的湖泊、沼泽或地下暗河，彼此连接组成的庞大系统

地理信息系统:专门处理地理空间数据的计算机系统，称为“地理信息系统”，简称“GIS”

GIS:专门处理地理空间数据的计算机系统，称为“地理信息系统”，简称“GIS”

区域产业转移:国内的产业转移叫区域产业转移

重金属污染:各类重金属（汞、镉、铅、铬等）进入水体经食物链逐渐积累造成人畜伤害

海洋石油污染:近海石油的开采、加工和运输过程中，大量石油流失到海洋中造成范围极广的污染现象

固体废弃物:在生产建设、日常生活和其他活动中产生的污染环境的固态、半固态废弃物质，通常称为垃圾

震源:地球内部岩层破裂引起震动的地方

震中:地面正对着震源的那一点

震源深度:震源到地面的垂直距离

震中距:地面上任何一点到震中的直线距离

震级:注意：①它与地震释放的能量多少有关②一次地震只有一个震级（因为一次地震释放的能量是一定的）③一般而言，5级以上的地震会造成破坏，7级以上的地震会造成重大损害

烈度:表示地震时地面受到的影响和破坏程度

自然美:指大自然中的自然物或自然现象在不同的条件下，呈现出的审美状态，如形象美、色彩美、动态美、朦胧美等

灾中应急:指在灾害发生和灾情形成过程中立即采取的行动和对策

城市内部空间结构:在城市中，不同功能区的分布和组成构成了城市内部的空间结构

城市地域结构:在城市中，不同功能区的分布和组成构成了城市内部的空间结构

城市内部空间结构:在经济、社会、历史和政策等因素的作用下，城市功能分区在空间上的分布与组合

城市地域结构:在经济、社会、历史和政策等因素的作用下，城市功能分区在空间上的分布与组合

气候:是一个地区多年的天气平均状况，一个地区的气候具有一定的特征，一般变化不大

气候:一个地区多年的天气平均状况。人们通常用某一个地区一年或一段时期的天气平均状况来描述气候

产业转移:企业将产品生产的部分或全部由原生产地转移到其他地区的现象

地震:地震是地下深处岩石发生断裂，产生震动的现象

风暴潮:由于强烈大风扰动，引起海岸水面异常升高，海水漫溢上陆的现象　

农业生产:农业生产活动是指人们利用土地的自然生产力（即土地的生物生产能力）栽培植物或饲养动物，以获得所需要产品的过程，包括狭义和广义两层含义

农业:农业生产活动是指人们利用土地的自然生产力（即土地的生物生产能力）栽培植物或饲养动物，以获得所需要产品的过程，包括狭义和广义两层含义

外流河:最终流入海洋的河流

热带气旋:中心附近最大风力达到12级或以上的热带气旋

降水:从大气中降落的雨、雪、冰雹等，统称为降水

两极:地轴同地球表面相交的两点叫两极。其中，对着北极星的一端是地球的北极，另一端是地球的南极。

两极:地轴与地球表面相交的两点

纬线:顺着东西方向，环绕地球仪一周的圆圈

纬线:在地球仪上，所有与赤道平行的圆圈

经纬网:在地球仪上或地图上，经线和纬线相互交织，就构成了经纬网。

经纬网:在地球仪或地图上，经线和纬线相互交织，形成经纬网

陆地:地球表面未被水体淹没的部分

大洲:大陆及其附近岛屿的总称

大洲:大陆与它周围的岛屿合起来

大陆:面积广大的陆地

大陆:面积最大的陆地

半岛:陆地伸进海洋或湖泊的部分

半岛:陆地伸进海洋的凸出部分

地峡:两端连接大块陆地，两侧濒临海洋的狭窄 陆地

岛屿:面积较小的陆地

刀鱼:面积较小的陆地

海洋:地球上最广阔而连续的水域

海阳:地球上最广阔而连续的水域

洋:海洋的中心部分

内海:四周被陆地包围，仅有海峡与大洋相通的海

比例尺:地图上的比例尺是表示图上距离比实地距离缩小的程度

比例尺:比例尺表示图上距离比实地距离缩小的程度

图例:对地图上各种符号和注记的说明，称为图例

图例:地图的语言

地图:地图是运用各种符号，将地理事物按一定的比例缩小以后表示在平面上的图像

等高线:在地图上，将海拔相等的各点连接而成的线

等高线:在地图上，把海拔相同的各点连接成线

区域:地球表面的空间单位，它是人们在地理差异的基础上，按一定的指标和方法划分出来的

宇宙:是时间和空间的总和

昼弧:地球上的纬线，一般被晨昏线分成两个部分。位于昼半球的部分叫昼弧

昼弧:晨昏线（圈）把经过的纬线分割成昼弧和夜弧，处在昼半球的各纬线圈的弧长

太阳风:太阳表层向外抛出的高能带电粒子流

恒星年:真正周期

不连续面:地球内部，地震波波速在一定深度发生突然变化的面

大气圈:包裹地球的气体层

自然地理环境:由大气、水、岩石、生物、土壤、地形等地理要素组成的，自然地理环境各组成要素之间是相互作用，相互影响的

非地带性现象:指地球表面并不是所有事物都属于地带性的分布规律的地理现象。

自然带:陆地上不同的地区，由于所处的纬度位置、海陆位置互不相同，水热组合不同，形成不同的气候类型。不同的气候类型，又形成与之相对应的植被类型和土壤类型。相应的气候、植被和土壤共同形成具有一定宽度、呈带状分布的陆地自然带

地转偏向力:促使物体水平运动方向产生偏转的力

摩擦力:地面与空气之间，以及运动状况不同的空气层之间相互作用而产生的阻力

季风:大范围地区盛行风随季节有显著改变的现象

夜弧:晨昏线（圈）把经过的纬线分割成昼弧和夜弧，处在夜半球的各纬线圈的弧长

夜弧:地球上的纬线，一般被晨昏线分成两个部分，位于夜半球的部分叫夜弧

古登堡界面:在地下2900千米处的不连续面，纵波的传播速度突然下降，横波则完全消失

古登堡面:在地下2900千米处的不连续面，纵波的传播速度突然下降，横波则完全消失

古登堡界面:地幔和地核的界线。

古登堡面:地幔和地核的界线。

支流:一般将流入干流的支流，叫一级支流，流入一级支流的河流叫二级支流，以此类推

气团:在对流层下部，在水平方向的一定范围内，温度、湿度等物理性质分布比较均匀的大范围空气

暖气团:比下垫面温度高的气团

冷气团:比下垫面温度低的气团

锋:冷暖气团的交界面叫锋面，其水平范围可由数百千米到数千千米。由于冷空气的密度较大，锋面自地面向高空冷气团一侧倾斜。锋面与地面相交的线叫锋线。锋面与锋线统称为锋

锋面:冷暖气团的交界面

锋线:由于冷空气的密度较大，锋面自地面向高空冷气团一侧倾斜。锋面与地面相交的线

天气:一个地区短时间里的大气状况，通常用阴晴、风雨、冷热等来描述

天气:是一个地区短时间里风雨、阴晴、冷热等的大气状况，它是时刻在变化的

内流河:最终未能流人海洋的河流

火山口:地下岩浆上涌喷出地表的出口

火山口:由火山碎屑物质和喷涌出来的岩浆在流动过程中堆积而成的锥形体

断层:当地壳运动产生强大的压力和张力，超过岩石的承受能力时，岩体就会破裂，两侧的岩体沿断裂面发生明显的位移形成断层

断块山:由断层发育而成的山岭

向斜:岩层向下弯曲

褶皱山:由背斜或向斜发育而成的山岭

山地:示坡线画在地势下降的一侧

山地:闭合曲线.数值中间大、四周小

水体:天然或人工形成的分布在不同空间位置的水

水圈:地球表层水体构成的连续但不规则的圈层

水圈:地球上的水在地理环境中以气态、固态、液态三种形式相互转化，形成各种水体，共同构成了一个连续但不规则的圈层

陆地水:分布在陆地上的各种水体

陆地水体:分布在陆地上的各种水体

生产功能:自然环境合成有机物的能力

平衡功能:通过物质与能量交换使自然环境性质保持稳定的能力

作物熟制:一定时间内，作物生长收获的次数

一年一熟制:一年内，作物正常生长，只收获一次

一年两熟制:一年内，作物正常生长，收获两次的

两年三熟制:作物正常生长，两年内收获三次的

内流区:内流河的集水区域（即流域）

内流区:内流河的流域

外流区:外流河的集水区域（即流域）

外流区:外流河的流域

厄尔尼诺现象:在正常年份，秘鲁沿海洋流从南向北形成秘鲁寒流。但每隔几年，温暖的海水从赤道向南流动，迫使秘鲁寒流向西流动。导致秘鲁附近海域水温升高，这就是厄尔尼诺现象

城市形态:每个城市总是占据一定的空间，有着特定的外部轮廓形状，被称为城市形态。

城市等级体系:同一区域内，不同级别的城市空间组合，就构成了一个地区的城市等级体系。

纬度:人们为了区别纬线而给纬线标注的度数

纬度:在地球仪上纬线有无数条。为了区别每一条纬线，人们给它们标注了不同的度数

大陆架:靠近大陆的浅海地区，大陆向海洋的自然延伸部分，深度一般不超过200米

大陆坡:大陆架外缘的巨大陡坡，水深从几百米陡增到几千米

洋底地形:大陆坡外，由洋盆、海沟、海岭等地形构成

锋面雨:当冷空气和暖空气相遇时，相对较轻的暖空气被“抬升”，遇冷凝结而产生降水

空气质量:与空气中所含污染物的数量有关，可以用污染指数来表示

自净作用:污染物进入天然水体后，可以被一系列的物理（混合、稀释、挥发、扩散、沉淀等）、化学（氧化还原、酸碱反应、分解、凝聚等）、生物（水生动植物和微生物的同化、氧化、分解等）过程所净化

三大宗教:现在世界上传播范围广、信仰人数多的有基督教、伊斯兰教和佛教，称为世界三大宗教

旅游规划:为满足游客需求和促进旅游地的发展而确定发展目标、配置旅游要素、选择并制定合适的未来行动计划的过程

旅游业:是一项综合性服务行业

地中海气候:除南极洲以外，各大洲都有地中海气候的分布，只是因为在地中海沿岸最典型、最广泛，我们称之为地中海气候

环境承载力:指在一定时期内，在维持相对稳定的前提下，环境、资源所能容纳的人口规模和经济规模的大小

环境承载力:环境承载力是指在一定时期内，在维持相对稳定的前提下，环境资源所能容纳的人口规模和经济规模的大小。

环境承载力:是指环境能持续供养的人口数量

致灾因子:对人类及其经济社会、自然资源造成损害的自然异常变化

孕灾环境:由大气圈、岩石圈、水圈、生物圈共同组成的综合地球表层环境

受灾体:灾害的承受体，包括人以及物质文化环境、自然资源

灾情:因灾导致的生命、财产、资源损失的情况

干旱:因长时期无降水或降水量少而造成空气干燥、土壤缺水的一种现象

城市服务功能:城市作为区域的中心，集中了大量不同的企业和机构，为区域提供各种产品和服务，吸引着区域内的居民到城市购物、就医、上学或寻求其他服务

城市的服务范围:到该市来购买商品或寻求服务的顾客来源点的分布范围就是该城市的服务范围

海峡:沟通两个海洋之间的狭窄水道

海峡:沟通两个海洋之间的狭窄水道，它往往成为重要的海上航道

海峡:沟通两个海洋的狭窄水道

工业分散:工业分散是指工厂企业之间或工业区之间距离趋远的现象

交通运输:利用各种运输工具，使旅客、货物沿着特定线路实现空间位移的过程

清洁生产:在产品生产过程和预期消费中，既能合理利用自然资源，把人类对环境的危害减至最低，又能充分满足人类的需要，使社会、经济效益最大的一种模式

经度:人们为了区别经线而给经线标注的度数

地形剖面图:地形剖面图是以等高线地形图为基础转绘成的。它是沿等高线地形图某条线下切而显露出来的地形垂直剖面。地形剖面图可以直观地表示地面上沿某一方向地形的起伏状况。

地形剖面图:地形剖面图是以等高线地形图为基础转绘而成的。它是沿等高线地形图某条线下切而显露出来的地形垂直剖面

聚落:世界上的人们居住在不同的地方，有些人住在乡村，有些人住在城市。我们把人们的这些聚居地——乡村和城市，统称聚落

分层设色地形图:在绘有等高线和等深线的地形图上,把不同高度和深度的范围，着上不同的颜色（海洋则着上深浅不同的蓝色），可以一目了然地看到地表的高低形态和海底的起伏状况,这种地图叫分层设色地形图

人口自然增长率:是一个国家或地区在一定时期内人口自然增长数与同期平均总人口数之比

人口自然增长率:世界人口的增长速度，通常用人口自然增长率来表示。人口自然增长率是由人口出生率和人口死亡率决定的，通常用百分数表示。

人口死亡率:一个国家或地区在一定时期内（通常为1年）死亡人数在该国或该地区总人口中所占的比例

人口死亡率:一年内死亡的人数占总人数的比率

人口的机械增长:人口的机械增长是由人口迁移引起的，对全球人口并不产生影响。

人口的自然增长:人口的自然增长取决于出生率和死亡率的变动

自然灾害监测系统:自然灾害监测系统是由国家、区域及地方等各级组织，通过不同平台对自然灾害进行监测和分析的网络系统。

非工程性防御措施:非工程性防御措施是通过国际组织和各个国家的减灾规划和防灾法律、各级行政部门的减灾管理以及公众减灾教育等途径，控制和减少自然灾害造成的损失。

人口出生率:一个国家或地区在一定时期内（通常为1年）出生的存活婴儿在该国或该地区总人口中所占的比例

人口出生率:一年内出生的婴儿数占总人数的比率

种族:根据人类体质方面的特征可划分为白种人、黄种人和黑种人，人种在体质形态上的某些遗传特征属于自然范畴,绝无优劣之分

人口老龄化:指总人口中因年轻人口数量减少、年长人口数量增加而导致的老年人口比例相应增长的动态过程

线段式:在地图上画一条线段，并注明1厘米代表实地距离多少千米

文字式:在地图上用文字直接写成图上1厘米代表实地距离多少千米

数字式:用比例式或分数式表示图上1厘米代表实地距离多少千米

气温:大气的温度

海拔:某地高出海平面的垂直距离

海拔:地面某个地点高出海平面的垂直距离

相对高度:一个地点高出另一个地点的垂直距离

相对高度:某个地点高出另一个地点的垂直距离

等高距:在等高线地形图上，每两条相邻等高线的高差

北半球:赤道以北

水半球:水半球是海洋分布最集中的半球

陆半球:陆半球是陆地分布最集中的半球

海:海洋的边缘部分

海:洋的边缘部分，一般靠近大陆，常常有半岛或岛屿与大洋隔开

零时区:以本初子午线为基准，将东西经度7.5°的范围作为零时区

区时:每个时区都以本时区中央经线的地方时作为全区共同使用的时间

北京时间:北京所在的东8区的区时（东经120°的地方时）

国际标准时间:以零度经度的地方时作为国际上统一采用的标准时间

国际日界线:为了避免日期的紊乱，国际上规定原则上以180°经线作为地球上“今天”和“昨天”的分界线

0时经线:地方时为0时所在的经线

月平均气温:一月中各日平均气温值的平均数

年平均气温:一年中各月平均气温值的平均数

气温日变化:一个地区的气温变化是有规律的，以一天为周期的气温变化

气温年变化:以一年为周期的气温变化

气温日较差:一天中，最高气温一般出现在午后2时（14时）左右，最低气温出现在日出前后；最高气温与最低气温的差

气温年较差:一年中最高月平均气温和最低月平均气温之差

气温年变化曲线图:一年中各月月平均气温连成的曲线

工业:从事自然资源的开采，对采掘品和农产品进行加工和再加工的物质生产部门

工业:工业企业的地理位置，以及工业企业在生产过程中与相关事物的联系

工业:工业生产包括开采自然资源（煤炭、石油、铁矿石等）以及对原材料（矿产品、农产品等）进行加工和再加工

盆地:示坡线画在等高线内侧，坡度向内侧降低

盆地:闭合曲线，数值中间小、四周大

日降水量:每天8时和20时两次记录的降水量之和

月降水量:某月每天的降水量相加

对流雨:每当盛夏，或者在热带地区，近地面空气层因局部地区增热而膨胀上升，引起空气强烈的对流，使空气中的水汽因高空温度低而冷却凝结并致雨

四大地理区域:即北方地区、南方地区、西北地区和青藏地区。

回归年:太阳直射点的回归周期

回归年:太阳直射点在地球表面南北回归线之间往返运动的周期

年降水量:某年每月降水量相加（年平均降水量:某地区多年降水量的平均数）

移民:所谓移民，是指由于各种原因离开自己的家乡迁移到其他国家定居且加入该国国籍的人

农业机械化:指运用先进的农业技术，在农业生产的各个过程和环节都使用农业机械

农业地区专业化生产:指在一定地区范围内，以生产一两种主要农产品为主的农业生产

华人:中国人旅居国外，取得所在国国籍

华侨:中国人旅居国外，仍保留中国国籍

流域:指供给河流地表水源的地面集水区和地下水源的地下集水区的总称，一般指地面的集水区

现代运输:是指使用汽车、火车、船舶、飞机等运输工具，把人或物从一个地方运输到另一个地方

国家:指在一个具有保持内部稳定，拥有主权的政府领导下，占据一定领土并居住着一定数量人口，一般具有清晰的边界并得到国际公认，有组织的实际政治地区

南北之差:发展中国家与发达国家的经济差距

南北对话:发展中国家和发达国家之间的政治、经济商谈

南南合作:发展中国家之间的互助合作

南亚次大陆:南亚的大陆部分，因被喜马拉雅山脉与亚洲其他地区隔开形成了一个相对独立的地理单元

草地:所有天然和人工的草本群落的统称。天然草地大多是以多年禾草为主的植物群落，其中最重要的是草原；人工草地是指人工加以管理的天然草地和经人工种植的草地

民族区域自治:中国在少数民族聚居的地区实行民族区域自治，设立了自治机关。中国设立了5个自治区：内蒙古自治区（蒙古族聚居），新疆维吾尔自治区（维吾尔族聚居），宁夏回族自治区（回族聚居），西藏自治区（藏族聚居），广西壮族自治区（壮族聚居）

淡水:水圈内的水量总体

水资源:水圈内的水量总体

淡水:通常所说的水资源主要指陆地上的淡水资源

水资源:通常所说的水资源主要指陆地上的淡水资源

淡水:通常把分布在陆地上的淡水资源称为水资源

水资源:通常把分布在陆地上的淡水资源称为水资源

北极:地轴与地球表面相交的两点，对着北极星方向的点叫北极

南极:地轴与地球表面相交的两点，对着北极星方向的点叫北极，与北极对应的点叫南极

人口密度:人口密度是指平均每平方千米内居住的人口数。它反映一个地区的人口疏密程度，用“人/千米2”表示

人口密度:表示某地人口分布的稠密与稀疏。

地形:地表的不同形态叫地形

莫霍界面:在地面下平均33千米处（指大陆部分）的不连续面，纵波和横波的传播速度都明显增加

莫霍界面:地壳—地幔的交界面

生物圈:地球表层的生物及其生存环境的总称

台风:发生在低纬度地区海洋上的一种热带气旋

地方时:因经度的不同而出现的不同时刻

晨昏线:昼半球和夜半球的分界线（圈），叫做晨昏线（圈）

晨昏线圈:昼半球和夜半球的分界线（圈），叫做晨昏线（圈）

天体系统:天体系统是由宇宙中的各种天体之间相互吸引、相互绕转而形成的

经线:地球仪上连接南北两极，并和纬线垂直相交的线

子午线:地球仪上连接南北两极，并和纬线垂直相交的线

经线:在地球仪上，连接南、北两极并垂直于纬线的线，叫经线

子午线:在地球仪上，连接南、北两极并垂直于纬线的线，叫经线

太阳高度角:太阳光线与地平面的夹角

地轴:地球自转的假想轴，地轴穿过地心，与地球表面相交于两极点。

地轴:地球自转的旋转中心是地轴

地轴:地球自转的固定轴

天体:是宇宙间物质存在的形式

经线圈:地球仪上相对的两条经线组成一个经线圈

正午太阳高度:一天中太阳高度最大值出现在正午，称为正午太阳高度角

正午太阳高度:太阳光线与地平面的夹角，称为太阳高度角，也称太阳高度，正午时的太阳高度角，称为正午太阳高度

工业集聚:工业集聚是指具有工业联系的工厂往往发生近距离集聚（即地理空间上相互靠近）的现象

传统工业区:传统工业区一般是指发展历史比较悠久的丁.业地域，很多是在丰富的煤、铁资源基础上，以煤炭、钢铁、机械、化工、纺织等传统工业为主，以大型工业企业为核心，逐渐发展起来的工业地域

生态农业:用生态系统的观点，将农业生产和生态平衡纳入协调一致的轨道，协调经济发展与环境之间、资源利用与保护之间的关系，形成生态上和经济上的良性循环，实现农业的可持续发展

地球自转:地球绕其自转轴的旋转运动叫做地球自转

地球自转:地球绕着地轴的旋转运动

工业地域:工业集聚而成的地域称为工业地域

人地关系:“人地关系”就是指人与地理环境之间的相互作用，相互联系。人类社会不停地向前发展，人类为了生存的需要，不断地扩大和改造利用地理环境，增强适应地理环境的能力，改变地理环境的面貌。同时，地理环境也更加深刻地影响着人类活动的地域特征和地域差异。

大气环流:大气环流是全球性的有规律的大气运动

人口合理容量:人口合理容量是指按照合理的生活方式，保障健康的生活水平，同时又不妨碍未来人口生活质量的前提下，一个国家或地区最适宜的人口数量

太阳高度:指太阳光线与地平面的夹角，叫做太阳高度角，简称太阳高度

太阳辐射:太阳源源不断地以电磁波的形式向四周放射能量，这种现象被称为太阳辐射

黄赤交角:地球绕太阳公转的轨道面叫黄道面，通过地心与地球自转轴垂直的平面叫赤道面，它们之间的夹角称为黄赤交角

黄赤交角:自转轨道面与公转轨道面的交角

风:风（即大气的水平运动）是水平气压梯度力、地转偏向力和摩擦力这三种作用力共同作用的结果

水循环:自然界的水在水圈、大气圈、岩石圈、生物圈四大圈层中通过各个环节连续运动的过程

城市环境质量:城市环境的总体或某些要素对人群的生存和繁衍以及社会经济活动的适宜程度，是反映人类的具体要求而形成的对环境评定的一种概念。

城市化:城市化是指人口和产业活动在空间上集聚，乡村地区转变为城市地区的过程。城市化是社会经济发展的必然结果，是社会进步的表现。一个国家或地区城市化的水平，体现出其社会经济的发展水平。

自然灾害:自然环境经常发生异常变化，其中有些会造成资源破坏、财产损失、人员伤亡等危害，这样的异常变化叫做自然灾害。

可持续发展:既满足当代人的需求，而又不危及后代人满足其需求的发展

赤道:在地球仪上，与南、北极距离相等的大圆圈

赤道:在地球仪上，同南、北两极距离相等的大圆圈。


地球公转:地球绕太阳的运动

地球公转:地球围绕太阳的绕转运动

南半球:赤道以南是

人口增长模式:人口增长模式又称人口转变模式，它反映了不同国家和地区的人口出生率、死亡率和自然增长率随社会经济条件变化而变化的规律。

环境人口容量:一个国家或地区的环境人口容量，是在可预见的时期内，利用本地资源及其他资源、智力和技术等条件，在保证符合社会文化准则的物质生活水平条件下，该国家或地区所能持续供养的人口数量。

水平气压梯度力:促使大气由高气压区流向低气压区的力

地震波:当地震发生时，地下岩石受到强烈冲击，产生弹性震动，并以波的形式向四周传播。这种弹性波叫地震波

太阳活动:是指太阳大气经常发生的大规模运动，其中以黑子和耀斑作为主要标志，平均周期约为11年

工业区位:决策者在选择工厂区位时，需要考虑很多因素。从经济利益看，工厂应当选择在具有明显优势条件的地方，以花费最低的生产成本获得最高利润。不同的工业部门，其生产过程和生产特点不同，生产投入的要素不同，生产成本的构成也就不一样。因此，区位选择时需要考虑的主导因素各不相同。

循环经济:以环境无害化技术为手段，以提高生态效益为核心，以环境友好方式利用经济资源和环境资源，实现经济活动的生态化

寒潮:一种大范围强冷空气活动，主要发生在北半球中高纬地区的深秋到初春季节

商业区:商业区是指零售商业聚集，交易频繁的地区办公区。

地球仪:人们仿照地球的形状，按照一定的比例把它缩小，制作了地球的模型

地球仪:人们仿照地球的形状，并按一定的比例把它缩小制作而成的地球模型。

