应对措施
热带气旋:预测和预报是防灾、减灾的主要措施

人口:实行计划生育   控制人口数量，提高人口素质   晚婚晚育、少生优生

土地资源:实行耕地总量不减少措施，提高土地利用率，提高耕地质量

耕地:实行耕地总量不减少措施，提高土地利用率，提高耕地质量

经济:许多以出口初级产品为主的国家，也在努力发展民族工业，振兴本国经济

干旱:修建水利工程、营造防护林、种植耐旱作物，因地制宜地实行农林牧结合的农业结构，节约用水

人口问题:（1）应对人口数量过多、增长过快问题的措施：世界上的人口不能无节制地增长，人类必须做到有计划地生育。
①中国是世界上人口最多的国家，巨大的人口数量和急剧的人口增长，给资源和环境造成了巨大的压力，因此，中国大力推行计划生育政策，并将其定为基本国策，在很大程度上减轻了人口对资源和环境的压力。
②印度采取经济奖励、教育普及等方法来控制人口的增长。

人口问题:（2）应对人口增长过慢，甚至停止增长或不断减少问题的措施：采取鼓励生育（法国给多子女家庭发放补贴）、接纳海外移民等措施。

长江的水患:加固江防大堤；兴建分洪、蓄洪工程，修建水库；重点治理荆江河段，裁弯取直；兴建长江中下游防护林工程、长江三峡工程，减轻洪水对长江中下游的威胁

环境问题:控制人口增长，提高农业生产水平，保护生态环境，是撒哈拉以南非洲国家解决人口、粮食、环境问题的重要措施。

草地:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/110/Figure-0000-642

淡水:开源措施：修筑水库、开渠引水、合理开发与提取地下水、废水处理再利用、海水淡化、人工降雨等。

水资源:开源措施：修筑水库、开渠引水、合理开发与提取地下水、废水处理再利用、海水淡化、人工降雨等。

淡水:节流措施：在农业生产中，改进灌溉技术，降低灌水定额；在工业生产中，提高用水效率，提高水的重复利用率，实行污水资源化等

水资源:节流措施：在农业生产中，改进灌溉技术，降低灌水定额；在工业生产中，提高用水效率，提高水的重复利用率，实行污水资源化等

城市化:建立卫星城，开发新区：控制城市中心区的规模；建立与城市经济相适应的城市发展机制；向郊区分散人口和工业，建设卫星城

城市化:进行合理规划，改善城市交通和居住条件：对城市进行功能分区，妥善安排各种用地的相对位置；对工业企业合理布局，适当分散污染源；改善交通和住房条件。

