应用
遥感:矿产资源调查：蕴藏矿产的地方有许多是地质断裂或环形构造带，较容易借助遥感技术“发现”矿产

遥感:生物资源调查：通过遥感图像解译，用图像处理技术，提取植被的分布、类型、结构、健康状况、产量等数据

遥感:环境监测：荒漠化、土壤盐碱化、海上冰川漂流、海洋生态、全球气候变化及其影响、植被变化、水体污染、大气污染等

遥感:灾害监测：洪灾、滑坡、泥石流、地震、农林病虫害、森林火灾等

遥感:工程建设及规划：大型水利工程、港口工程、核电站、路网、城市规划等

遥感:其他：军事侦察、海上交通、海洋渔业等

全球定位系统:军事：主要用来给航行中的军舰、飞机及导弹提供定位和导航信息，同时也广泛应用于野外军事行动中单兵和移动装备定位及跟踪

全球定位系统:测量：GPS技术已广泛应用于大地测量、资源勘探、地壳运动观测、地籍测量等领域

全球定位系统:交通：对车辆进行跟踪、调度管理、合理分配，从而以最快的速度响应用户的乘车或配送请求，降低能源消耗，节省运行成本。同时GPS对车辆还具有导航功能

全球定位系统:救援：可对消防人员、救护人员、交通警察进行应急调遣，从而提高紧急事件处理部门对火灾、犯罪现场、交通事故等紧急事件的响应效率

全球定位系统:农业：实施“精准农业耕作”及捕鱼

全球定位系统:旅游探险：确定旅游者的位置、前往目的地最优路线；发生险情迅速定位

地理信息系统:是地图的延伸，凡是应用地图或需要处理空间数据的领域，都可以借助地理信息系统，该系统现在已经应用于城乡规划、灾害监测、环境管理、宏观决策等许多方面

GIS:是地图的延伸，凡是应用地图或需要处理空间数据的领域，都可以借助地理信息系统，该系统现在已经应用于城乡规划、灾害监测、环境管理、宏观决策等许多方面

地理信息系统:借助于遥感技术，可有效地监测和预报洪涝灾害、森林火灾等

GIS:借助于遥感技术，可有效地监测和预报洪涝灾害、森林火灾等

地理信息系统:广泛应用于各种经济活动中。通过对各种相关信息的收集、管理与分析，将有助于作出正确的判断和决策。特别是地理信息系统与遥感技术，全球定位系统及网络技术相结合，可为现代经济活动提供全新的数据地图决策信息

GIS:广泛应用于各种经济活动中。通过对各种相关信息的收集、管理与分析，将有助于作出正确的判断和决策。特别是地理信息系统与遥感技术，全球定位系统及网络技术相结合，可为现代经济活动提供全新的数据地图决策信息

地理信息系统:可对电力、电信、交通道路、自来水及排污管道等城市基础设施实行有效管理，并大大提高了对交通事故、地下管线爆裂等突发事件的应急处理效率

GIS:可对电力、电信、交通道路、自来水及排污管道等城市基础设施实行有效管理，并大大提高了对交通事故、地下管线爆裂等突发事件的应急处理效率

地理信息系统:在城市医疗救护方面

GIS:在城市医疗救护方面

地理信息系统:城市管理的重要应用手段

GIS:城市管理的重要应用手段

经纬网:利用经纬网定位在航海、航空、交通、军事以及气象观测等方面有广泛的用途

经纬网:定位：地球表面任一地点的经纬度位置，就是某条经线和某条纬线的交点

比例尺:根据图上的比例尺，可以量算出两地间的直线距离。根据比例尺和实地距离可绘制图上距离

地形剖面图:地形剖面图可以很直观地帮助我们判断和了解某一方向某一区间的地势高低起伏状况，常用在生产中估算土石方，也可以帮助人们了解野外考察时观测点与被观测点之间的通视情况。

（1）地形剖面图判断地势的情况比分层设色地形图和等高线地形图形象而且直观。如下图，地势的高低起伏和坡度陡缓一目了然。（2）利用地形剖面图可以很好地了解实际地点的通视情况。如下图，从A点观察，C点到D点的山坡以及B山北坡通视情况良好，而阴影区表示不可通视的地区。

温度计:气象站观察和记录的气温，是用放在百叶箱内的温度计测得的,温度计放置的高度是离地面1.5米处

现代高科技地图:随着电子计算机等现代技术手段的应用，地图信息的获取和呈现方式日益多样，极大地方便了我们选择和使用地图。例如，利用卫星或者飞机，可以大范围地快速获取地面信息，加工成可识别的图像，既可以打印在纸上，也可以直接在屏幕上显示

