形成
东非大裂谷:地壳断裂形成

地震:当地壳中积累的地应力超过岩层所能承受的限度时，岩层便会突然断裂或错位，使长期积累的能量急剧释放出来，并以地震波的形式向四周传播，使地面发生震动，成为地震

季风:海陆热力性质的差异；气压带、风带位置的季节移动。

地中海气候:主要是由气压带风带交替控制形成。

干旱:长时期降水异常偏少甚至无降水，会造成农作物减产、人畜饮水困难等，形成干旱

自发形成的工业地域:以生产工序上的工业联系为基础，以降低生产成本为目的而自发地在地理空间上相互靠近

规划建设的工业地域:在规划的工业用地上，先建成基础设施，再吸引投资者建厂

黄土高原:黄土高原是世界上最大的黄土堆积区，海拔在1000～2000米，除一些石质山体外，地表覆盖着深厚的黄土。那么，黄土高原这么多的黄土究竟是怎么来的呢？对此，科学家曾经提出过多种假说，其中“风成说”得到了广泛的认同

洪涝:连续性的暴雨或短时间的大暴雨，都可能形成洪涝

台风:发源于热带洋面的大气涡旋

工业地域:工业地域形成逻辑关系的顺序是：工业联系-工业集聚-工业地域-工业城市。

寒潮:强冷空气迅速入侵造成大范围的剧烈降温现象，并伴有大风、雨雪、冰冻等

