意义
重金属污染:重金属元素通过食物链放大，最终危害人畜健康

海洋石油污染:①油污直接导致海洋生物的毛、皮丧失保温性能，或因堵塞呼吸和感觉器官而死亡

海洋石油污染:②油膜和油块粘住大量鱼卵和幼鱼，阻碍海藻光合作用

海洋石油污染:③沉降至海底的石油影响海洋底栖动物

海洋石油污染:④石油氧化分解会消耗溶解氧，间接危害生物

地震:导致房屋倒塌、交通和通信中断、人员伤亡等

风暴潮:不仅毁坏船只，而且破坏房屋、农田、海堤以及码头、港口等，并造成不同程度的人员伤亡。受灾体的价值越高，造成的损失越大

热带气旋:主要由狂风、暴雨和风暴潮造成。自然灾害灾情的大小与受灾体有关。经济发展水平越高，自然灾害的危害程度可能性越大。由于沿海地区人口、财产密集，工农业生产发达，所以热带气旋常造成巨大的破坏

季节移动:使同一地区在不同季节出现完全不同的天气、气候状况。例如：地中海地区夏季受副高控制，高温干燥；冬季受来自大西洋的盛行西风的影响，温和多雨

海洋:地球上最初的生命孕育于海洋。

海阳:地球上最初的生命孕育于海洋。

昼夜交替:晨昏线

昼夜交替:昼夜交替现象的产生、周期

昼夜交替:昼夜交替的周期不长，保证了地球上的气温日变化不剧烈，使生命有机体得以生存和发展

荒漠化:造成了近年来北方冬季频繁发生沙尘暴。

海陆风:海陆风使滨海地区气温日较差减小，降水增多

山谷风:在山谷和盆地常因夜间冷的山风吹向谷底，使谷底和盆地内形成逆温层，阻碍了空气的垂直运动，易造成大气污染

降水:对传统建筑房顶样式的影响：南尖北平

降水:对传统交通工具的影响：南船北马

降水:对农业耕地类型的影响：南方水田为主，北方旱地为主

降水:对居民饮食的影响：南方以大米为主，北方以面食

降水:对传统体育活动的影响：南方赛龙舟，北方滑冰等

降水:对农业生产类型的影响：湿润地区以水田耕作业为主，半湿润地区以旱地耕作业为主；干旱地区以畜牧业为主，兼有灌溉农业和绿洲农业

自然灾害:重大的人员伤亡和财产损失，并给社会的正常生活和生产带来巨大的冲击

气候复杂多样:②在复杂多样的气候条件下，我国形成不同的自然景观和旅游景观。

气候复杂多样:③气候对人们的服饰产生影响，如藏袍是藏族同胞的服饰，也是适应西藏地区气候的产物。

气候复杂多样:④气候复杂多样，有利于社会生活的丰富多彩，使我国地域文化的发展各具特色。

人口迁移:人口迁移对调整人口分布、劳动力盈缺、促进地区文化交流、新资源开发、经济文化区的建立、民族和种族的融合等都有重要作用。

厄尔尼诺现象:使得秘鲁沿岸渔业严重受损，全球天气发生剧烈变化，南美西海岸降水剧增，而澳大利亚、印度尼西亚、亚洲东部等地出现干旱

旅游业:增加国家和地方的财政收入和创汇；带动国民经济其他部门的发展

干旱:粮食减产,人畜饮水困难，影响经济发展和社会稳定

马六甲海峡:地处亚洲和大洋洲、印度洋和太平洋的“十字路口”，是东南亚国家与南亚、西亚、非洲、欧洲国家的联系通道

土耳其海峡:黑海通往地中海的门户

工业分散:工业分散可以充分利用各地的区位优势，降低生产成本，提高经济效益

农村人口向城市迁移:有利影响是为城市的发展提供充足的劳动力、带动了城市商业的繁荣等；不利影响是引起城市人口膨胀，导致城市的物资供应紧张、居民就业困难、社会不安定、城市环境污染等问题

传统聚落:传统聚落是在人类数千年的历史长河里，世界各地的人们利用自然环境和他们的勤劳智慧创造的，并形成了各具特色的聚落文化，给后人留下了许多宝贵的遗产。

传统聚落:传统聚落与当地自然环境融为一体，从不同角度记录了当时的历史、政治、文化、民俗等信息，是我们了解当时人们生活情况的一部活的“百科全书”。

直布罗陀海峡:地中海沿岸国家通往大西洋的唯一通道

地势:对气候的影响：我国地势西高东低，向海洋倾斜,有利于海上湿润气流深入内陆。为我国东部广大地区带来丰沛降水，有利于农业生产

地势:对交通的影响：一方面，我国向东奔流的大河沟通了东西交通，方便了沿海和内陆的联系；另一方面，阶梯交界处的高大山脉成为我国东西交通的巨大障碍

地势:对河流的影响：我国地势西高东低，使得我国众多大江大河自西向东奔流入海；河流从高一级阶梯流入低一级阶梯时，落差较大，蕴藏着丰富的水能资源

霍尔木兹海峡:地处西亚，波斯湾石油出口的重要通道

淡水:水资源的数量影响经济活动规模的大小。例如，我国长江中下游平原，河网密布，水量充足，且气候温暖湿润，地形平坦，逐渐发展成为著名的水稻产区；这里的河流水量大，支流众多，内河航运业也十分发达。

水资源:水资源的数量影响经济活动规模的大小。例如，我国长江中下游平原，河网密布，水量充足，且气候温暖湿润，地形平坦，逐渐发展成为著名的水稻产区；这里的河流水量大，支流众多，内河航运业也十分发达。

淡水:水资源的质量影响经济活动的效益。例如，饮料厂建在水源充足、水质较好的地方，这可以降低生产成本，提高产品质量，从而直接影响饮料生产的经济效益。

水资源:水资源的质量影响经济活动的效益。例如，饮料厂建在水源充足、水质较好的地方，这可以降低生产成本，提高产品质量，从而直接影响饮料生产的经济效益。

人口密度:人口密度是一项表示地区人口稠密与稀疏平均状况的指标，人口密度大说明该地人口稠密，人口密度小说明该地人口稀疏。它与人口数量没有直接的关系。在计算人口密度时，一定要注意单位统一

工业集聚:可以加强企业间的信息交流和技术协作，降低中间产品的运输费用和能源消耗，充分利用基础设施，节约生产建设投资，进而降低生产成本，提高生产效率和利润，取得规模效益。

地球自转:昼夜交替

地球自转:产生时差

地球自转:水平运动物体方向发生偏转

地球自转:地球表面极昼、极夜现象的最大范围的界线的产生。

大气环流:促进高底纬之间、海陆之间发生热量交换和水分交换

人口合理容量:对于制定一个地区或一个国家的人口战略和人口政策有着重要意义

人口合理容量:对制定区域的经济社会发展战略具有重要意义

人口合理容量:就整个世界来说，一方面国际社会倡导各国政府，尤其是发展中国家要尽最大可能把人口控制在合理的规模之内；另一方面，还要建立公平的秩序，保证大多数人拥有不断追求高水平生活质量的平等权利。

人口合理容量:就各国、各地区来说，不论是发达国家，还是发展中国家，都应尊重人地协调发展的客观规律，因地制宜，制定本区域持续发展战略，既能保持好生态平衡，又能不断提高人们的生活质量。如中国政府落实的科学发展观。

太阳辐射:造成地球上气候差异最基本的因素

太阳辐射:太阳辐射对地球的直接影响是维持地表温度。

黄赤交角:由于黄赤交角的存在，使得一年中太阳直射点在南、北回归线之间移动，从而形成了昼夜长短的变化及正午太阳高度的变化

黄赤交角:导致了地球上热量的变化和极昼、极夜范围的变化

地球公转:昼夜长短的变化

地球公转:正午太阳高度的变化

地球公转:四季更替

地球公转:五带的划分

地球公转:造成了昼夜长短的季节变化。

秦岭一淮河一线:是冬小麦与春小麦主要产区的分界线；湿润区与半湿润区的界线。

水平气压梯度力:水皮气压梯度力决定了风速大小。

太阳活动:1.地球磁场紊乱,使磁针不能正确指示方向 2.地面无线电短波通信受干扰甚至出现短暂中断 3.某些地区产生旱涝灾害

寒潮:强烈降温造成冻害，大风能吹翻船只，摧毁建筑物，冻雨造成通信和输电线路中断，交通运输受阻

莫桑比克海峡:世界最长的海峡，南大西洋和印度洋之间的重要通道

