措施
地震:地震自救方法：
①请躲在坚固家具的下面或者空间小的地方，远离任何有可能掉落物体的地方
②若是被困，要保存体力、保护自己的生存空间，互相鼓励，切勿悲观
③尽可能立即关电源、火源，失火时灭火
④在户外时避开危险之处
⑤避难时要徒步
⑥在公共场合时依工作人员的指示行动

非洲:控制人口增长，提高农业生产水平，保护生态环境，是撒哈拉以南非洲国家解决人口、粮食、环境问题的重要措施。

土地资源:植树种草，合理利用，加强保护

耕地:植树种草，合理利用，加强保护

生物多样性:主要有就地保护和迁地保护两大措施：a.建立自然保护区，保护生态系统。b.把某些濒危物种迁出原地，移入适当环境进行特殊保护和管理，如建立动植物园、濒危动物繁育中心等。c.建立濒危物种种子库，如植物种子库、动物精子库等，以保护遗传资源。此外还应颁布相关的法律、法规。

世界文化遗产:控制工业污染对历史性建筑物的侵蚀

世界文化遗产:在著名文化遗产周围禁止修建高大的现代化建筑物

世界文化遗产:避免过度旅游活动对文化遗产的破坏

水土保持:工程措施：①坡脚打坝建库，可以贮水拦沙；②缓坡修筑梯田，可以改善生产条件；③沿河抽引水灌溉，可以合理利用水土

生态农业:开展综合循环利用,提高资源利用率

人地关系:协调人地关系的根本措施是控制人口规模。

人口合理容量:建设节约型社会

人口合理容量:建设节约型社会有利于提高某区域人口合理容量。

自然灾害:加强对地质灾害的科学研究，建立灾情监测预警系统；加强地质灾害的管理，建立、健全减灾工作的政策法规体系；实施一些预防措施

自然灾害:工程措施和非工程措施相结合
  
  
    

自然灾害:营造防护林等

自然灾害:改变农业结构、选择耐旱作物、开展农田水利建设等

自然灾害:发布准确的寒潮消息或警报，及早防护
  
  
    

自然灾害:加强对台风的监测和预报，及时发布台风预报和警报

寒潮:利用地理信息技术进行监测和预报，采取防寒措施

