条件
农业生产:有利条件：北方地区平原广阔，土壤肥沃，耕地集中连片

农业:有利条件：北方地区平原广阔，土壤肥沃，耕地集中连片

农业生产:不利条件：华北平原和黄土高原降水较少，且集中于夏季，灌溉水源不足，春旱严重

农业:不利条件：华北平原和黄土高原降水较少，且集中于夏季，灌溉水源不足，春旱严重

热带气旋:①有广阔的暧洋面（26℃以上）；②下热上冷的不稳定大气层结构；③有一定的地转偏向力（纬度大于5°的热带和副热带海区）

降水:空气中含有足够的水汽和凝结核；空气温度下降到水汽能够凝结出来的程度。

工业化与城市化:良好区位； 基础：位于南部沿海，毗邻港澳，利于发挥劳动力丰富、地价低廉的优势，接受产业扩散，参与国际分工

工业化与城市化:全国最大的侨乡之一； 基础：与港澳同胞、华侨有着共同的文化背景和亲密的血缘关系，利于招商引资

商业中心:一是在它的周围要有一个比较稳定的商品来源区及销售区；二是要有便利的交通运输条件

发育程度高的工业地域:钢铁工业、石化丁.业、机械工业等生产过程复杂，其内部的工业联系比较复杂，形成的工业地域面积大，协作企业多，生产规模大，发育程度高

发育程度低的工业地域:一些地区主要依靠当地的自然资源和农产品，发展初步的加工工业，这样形成的工业地域，工业联系简单，规模小，工厂少，发育程度低

新工业区:交通运输方便都为中小企业的发展提供了条件

新工业区:大批廉价劳动力都为中小企业的发展提供了条件

新工业区:20世纪70年代原料和能源大幅度涨价都为中小企业的发展提供了条件

新工业区:发达的银行信贷体系都为中小企业的发展提供了条件

新工业区:意大利经济高度开放都为中小企业的发展提供了条件

新工业区:政府的大力支持都为中小企业的发展提供了条件

新工业区:小城镇用地用水方便都为中小企业的发展提供了条件

聚落:在地形、气候、资源等自然条件优越的地方比较容易形成聚落。聚落形成和发展的有利条件是地形平坦、土壤肥沃、水源充足、交通便利、自然资源丰富等

商品粮基地:①余粮多，粮食商品率高。

商品粮基地:②生产条件好，旱涝保收，农业生产基础好。

商品粮基地:③宜耕荒地多，增产潜力大。

商品粮基地:④交通便利。

外向型经济:大量受过教育和培训的劳动力

外向型经济:海岛多港口，交通便利

外向型经济:吸收外国资本

外向型经济:大力建设出口加工区

天体:可能存在地外智慧生命的天体需要具备：外部条件：①稳定的恒星光照；②稳定的行星际环境。内部条件：①适宜的温度；②适合生命呼吸的大气；③液态水的存在

