构成
湖泊:内流湖（咸水湖）和外流湖（淡水湖）

输油管道:从大庆、胜利等油田输送石油的输油管道

输气管道:靖边（陕西）－北京，“西气东输”干线（新疆轮南－上海）

京杭运河航道:山东济宁以南通航，货物运输以煤炭、粮食为主，沟通海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系

珠江航道:西江，沟通了广西、广东各地与沿海地区的物资交流

全球定位系统:空间部分——GPS卫星星座

全球定位系统:地面控制部分——地面监控系统

全球定位系统:用户设备部分——G P S信号接收机

水系:汇聚全流域的地表水和地下水，最终注入海洋、湖泊或消失在荒漠中

水螅:汇聚全流域的地表水和地下水，最终注入海洋、湖泊或消失在荒漠中

河流水系:由干流和一系列支流组成

地理信息系统:硬件设备、地理数据、GIS软件、GIS人员、应用模型

GIS:硬件设备、地理数据、GIS软件、GIS人员、应用模型

亚洲:人们按地理方位，把亚洲分为东亚、东南亚、南亚、西亚、中亚和北亚6个地区

热带气旋:由外围大风区、旋涡风雨区和台风眼三部分组成

太阳大气:日冕（最外层）、色球层、光球层（太阳表面最亮）。

内部圈层:地壳  地幔  地核

外部圈层:大气圈、水圈和生物圈等

大气圈:气体及其中的悬浮物

地幔:上地幔   下地幔

地核:外核  内核

航空运输:主要航空运输中心为北京、上海、广州等，航空网已遍布全国各省市自治区的中心城市

锋面气旋:以北半球为例，北半球锋面气旋是一个逆时针方向旋转的涡旋，中心气压很低，自中心向前方伸出一条暖锋，向后方伸出一条冷锋，冷暖锋以南是暖空气，冷暖锋以北是冷空气。从垂直方向看，气旋低层有气流辐合，气旋中心有上升气流，气旋高层是气流辐散区。

水圈:按状态包括液态水、固态水和气态水，按位置包括海洋水、陆地水、大气水和生物水

陆地水:河流水、湖泊水、沼泽水、土壤水、地下水、冰川水、生物水等

陆地水体:河流水、湖泊水、沼泽水、土壤水、地下水、冰川水、生物水等

三大丘陵:辽东丘陵、山东丘陵、东南丘陵。

五大商品棉基地:江汉平原；黄淮平原；冀中南、鲁西北、豫北平原；长江下游沿江、滨海平原；南疆

七大洲:亚洲、非洲、北美洲、南美洲、南极洲、欧洲、大洋洲

气候:共有9种气候类型，缺少温带海洋性气候和热带草原气候

民族:全国共有56个民族，汉族人口最多，约占全国总人口的92%，少数民族中壮族人口最多     人口超过500万的少数民族有9个，分别是壮族、满族、回族、苗族、藏族、维吾尔族、彝族、土家族和蒙古族

中华民族:全国共有56个民族，汉族人口最多，约占全国总人口的92%，少数民族中壮族人口最多     人口超过500万的少数民族有9个，分别是壮族、满族、回族、苗族、藏族、维吾尔族、彝族、土家族和蒙古族

民族:汉族人口最多，约占全国人口总数的92%；少数民族55个，人口较少，总共约占全国人口总数的8%

中华民族:汉族人口最多，约占全国人口总数的92%；少数民族55个，人口较少，总共约占全国人口总数的8%

雨量器:是由储水筒、盛水器、漏斗和储水瓶组成的，另外还配有与储水瓶口径成比例的量杯

六大板块:亚欧板块、印度洋板块、非洲板块、太平洋板块、美洲板块和南极洲板块

常任理事国:中国、美国、英国、法国、俄罗斯

生物圈:生物、环境

大气环流:三圈环流和季风环流

太阳辐射:太阳能，生物能（现代光合作用转化的太阳能），煤、石油、天然气（古代植物固定的太阳能），风能（太阳能转化的能量）等

人口增长模式:“高——高——极低”模式；“高——高——较低”模式；“高——低——高”模式；“低——低——低”模式。

人口增长模式:人口增长模式的构成指标是死亡率和自然增长率。

