海陆位置
亚洲:北临北冰洋，东临太平洋，南临印度洋，西接欧洲，西南邻非洲，东北隔海峡与北美洲相望，东南隔海与大洋洲相望

太平洋:位于亚洲、大洋洲、南极洲、南北美洲五大洲之间

非洲:撒哈拉沙漠以南，东临印度洋，西濒大西洋

非洲:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getpng/495/CS090002T00960010201

大西洋:位于欧洲、非洲、南极洲和南北美洲五大洲之间

印度洋:位于亚洲、大洋洲、南极洲和非洲四大洲之间

地中海气候:大陆西岸

北冰洋:被亚洲、欧洲和北美洲三大洲环绕

大洋洲:介于亚洲和南极洲之间，西临印度洋，东临太平洋，与南北美洲隔海相望

温带海洋性气候:西临大西洋，大陆轮廓破碎，海洋气流能够伸入内陆

温带大陆性气候:深居内陆，远离海洋，海洋水汽到达少

中国:海陆兼备

我国:海陆兼备

中国:我国陆地位于世界最大的大陆一亚欧大陆的东部，西部深人亚欧大陆的腹地；东部濒临世界最大的大洋一太平洋，有众多的岛屿与港湾。我国是一个海陆兼备的国家。
海陆位置的优越性：
①我国东部濒临太平洋,使得我国广大的东部地区在夏季湿润气流的影响下，雨量充沛，有利于发展农业生产 
②沿海地区便于发展海洋事业和与海外各国进行交往 
③西部内陆地区可以通过陆上交通与中亚、西亚和欧洲各国交往，便于对外交往与合作

我国:我国陆地位于世界最大的大陆一亚欧大陆的东部，西部深人亚欧大陆的腹地；东部濒临世界最大的大洋一太平洋，有众多的岛屿与港湾。我国是一个海陆兼备的国家。
海陆位置的优越性：
①我国东部濒临太平洋,使得我国广大的东部地区在夏季湿润气流的影响下，雨量充沛，有利于发展农业生产 
②沿海地区便于发展海洋事业和与海外各国进行交往 
③西部内陆地区可以通过陆上交通与中亚、西亚和欧洲各国交往，便于对外交往与合作

