特征
农业地域类型:在同一农业地域内，农业生产的条件、结构、经营方式和发展方向等具有相同的特征

农业地域类型:农业生产条件、结构、经营方式、发展方向等特征相同

新工业区:以中小企业为主，企业雇员一般在250人以下

新工业区:以轻工业为主，生产成本低廉、工艺考究、质地优良、款式新颖的轻工业产品

新工业区:集中了大量同类和相关企业

新工业区:生产高度专业化，企业仅从事单一的专业化生产

新工业区:企业分布在小城镇，甚至农村，实行家庭包工等形式，生产过程分散

农业区位:农业区位选择的实质是对农业土地的合理利用。

东非大裂谷:在不断地扩张，将形成新的海洋

东非大裂谷:陆地最大的裂谷

刚果河:水力资源最丰富的河流

坦噶尼喀湖:非洲最深的湖泊

坦噶尼喀湖:最深的湖泊

住宅区:建筑质量上出现中高级住宅区与低级住宅区；位置上中高级住宅区与低级住宅区背向发展

工业区:不断向市区外缘移动，并趋向于沿主要交通干线

珠江航道:常年通航，里程仅次于长江

遥感:探测范围大、获得资料速度快、周期短、限制少、应用广、适应性强

全球定位系统:全能性（陆地、海洋、航空、航天）、全球性、全天候、连续性、实时性

地理信息系统:内容丰富、效率高，可方便地分析、输出空间信息并作出动态预测

GIS:内容丰富、效率高，可方便地分析、输出空间信息并作出动态预测

重金属污染:各种重金属引起的人畜病症

海洋石油污染:海洋上漂浮大量油膜和油块

古典园林美:古典园林是由山、水、花木、建筑四种基本要素组合而成的综合艺术品，造园艺术家把大自然的美景浓缩到有限的空间内，成为大自然的缩影

古建筑美:古建筑主要指城池、宫殿、陵墓、寺院、楼阁、桥、塔、民居等。其形式美主要表现在序列组合、空间安排、比例尺度、造型式样、色彩装饰等方面

人造景观美:在自然景观中，增加一些人造景观，如亭台楼阁、桥梁、寺庙等，建造者按照美学的规律，精心设计建造、精心装饰，使之不仅具有实用性，而且具有审美意义。它与自然景观成为一个统一的整体，形成绚丽多姿的风景美
      除了自然美和人工美以外，许多风景区往往流传着一些名人轶事和民间传说，这给风景区增添了传奇情趣，丰富了审美内涵
  


气候:一个地区的气候具有一定的特征，一般变化不大

地震:范围广、频度高、强度大、危害大

农业生产:地域性  
成因：不同的动植物要求有不同的自然条件和社会经济条件与之相适应，各地的自然条件和社会经济条件存在明显的地域差异，从而形成农业生产明显的地域性    
对农业生产活动的要求：因地制宜（橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳）

农业:地域性  
成因：不同的动植物要求有不同的自然条件和社会经济条件与之相适应，各地的自然条件和社会经济条件存在明显的地域差异，从而形成农业生产明显的地域性    
对农业生产活动的要求：因地制宜（橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳）

农业生产:季节性和周期性   
成因：农业生产的对象是动植物，其生产繁殖具有一定的周期性，其必需的自然因素，如光、热、水、土等也同样具有明显的季节性    
对农业生产活动的要求：因时制宜，不违农时（人误地一时，地误人一年）

农业:季节性和周期性   
成因：农业生产的对象是动植物，其生产繁殖具有一定的周期性，其必需的自然因素，如光、热、水、土等也同样具有明显的季节性    
对农业生产活动的要求：因时制宜，不违农时（人误地一时，地误人一年）

农业生产:地域性

农业:地域性

农业生产:季节性

农业:季节性

农业生产:周期性

农业:周期性

农业生产:最终决定农业生产的类型和规模的社会经济因素是；市场。

农业:最终决定农业生产的类型和规模的社会经济因素是；市场。

亚洲:地跨东、西、南、北四个半球，寒、温、热三个温度带和高、中、低三个纬度带，是世界上东西距离最长、跨纬度最广的大洲

亚洲:世界上最大的洲

亚洲:东西距离最长的大洲

亚洲:人口增长数量最多

太平洋:面积最大，水温最高，水体最深，岛屿最多

太平洋:世界上最大的洋

太平洋:四大洋中最大、最深、岛屿最多

非洲:世界上人口自然增长率最高

非洲:最炎热的大陆，也是最炎热的大洲

大西洋:形状略呈“S”形，世界第二大洋，有最繁忙的航线

大西洋:形状略呈“S”形

印度洋:大部分位于热带和亚热带，是世界第三大洋，北部为季风洋流

印度洋:世界第三大洋

降水:自东南沿海向西北内陆，降水越来越少

纬线:从赤道向两极逐渐变短，赤道最长（约40000千米），两极缩小成-个点。南北半球纬度数相同的纬线圈长度相等纬度为α的纬线长度是40000×cosα km南北纬60°的纬线长度是赤道周长的一半（约20000km）

纬线:所有的纬线都相互平行

纬线:任意两条纬线问的间隔（即经线长度）处处相等

纬线:指示东西方向，即同一条纬线上的两点只有东西方向上的差异

纬线:形状：所有纬线自成圆圈或点，但只有赤道平分地球

纬线:所有纬线均相互平行

纬线:长度：纬线长度不相等，赤道最长，并从赤道向两极逐渐变短，到两极缩为点

纬线:指示方向：东西方向

球面经纬网:纬线是直线，经线为连接南北两极的线

极点经纬网:纬线为同心圆，经线是由极点向四周呈放射状的线

网络状经纬网:纬线为横线，经线是与各纬线垂直的线

基岩岛:面积较大，地势较高

冲积岛:地势低平

珊瑚岛:面积不大，地势低平，有些呈环状

火山岛:海拔较高，地势险峻

人口:人口基数大，人口增长快    人口分布不均，以黑河－腾冲一线为界，东南多，西北少

等高线:等高线都是连续闭合的曲线

等高线:同一等高线上，海拔相等

等高线:同一幅等高线地形图上，等高距一般相同

等高线:除陡崖外，等高线一般不相交

等高线:在等高线上标注的数字为该等高线的海拔，单位是米

区域:差异性：区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状、边界。各个区域之间存在着差异性；区域内部也存在差异

区域:可变性：首先是指区域界线的相对模糊性。区域的边界有的明确，如行政区；有的区域的边界具有过渡性质，如干湿地区；其次是指对同一地表空间，人们研究区域的目的不同，所用的方法和指标不同，可得到不同的划分方案，如我国的三大自然区和三个经济地带

区域:整体性：区域内部的特定性质相对一致

区域:层次性：区域既是上一级区域的组成部分，又可进一步划分为下一级区域

宇宙:物质性、运动性、多样性

宇宙:目前人类已知的宇宙，星云和恒星是主要天体

太阳风:是高速高能的带电粒子流

纵波:随着所通过物质的性质而变化

横波:随着所通过物质的性质而变化

大气圈:厚度2000~3000千米

自然地理环境:整体性，差异性

自然地理环境:整体性。

自然带:任何一个自然带，都具有一定的气候及与之相对应、有代表性的植被和土壤类型

自然带:“人间四月芳菲尽,山寺桃花始盛开”反映了自然带分布的垂直地带性。

自然带:有一定的热量和水分组合；占有一定的宽度，呈长带状分布。

昼夜长短的变化:由于黄赤交角的存在，除了赤道上及春秋分外，各地昼弧和夜弧都不等长。地球自转一周，如果某地所在纬线昼弧长，夜弧短，则昼长夜短；反之，则昼短夜长。如果昼弧和夜弧等长，则昼夜平分

古登堡界面:在古登堡面横波和纵波传播速度1发生显著变化，横波完全消失，纵波突然下降。

古登堡面:在古登堡面横波和纵波传播速度1发生显著变化，横波完全消失，纵波突然下降。

地幔:上地幔上部存在一个软流层，这里可能为岩浆的主要发源地

地核:温度很高，压力和密度很大

温带季风气候:冬季寒冷干燥，夏季髙温多雨

锋面:冷暖气团相遇形成锋面,一般是冷气团在锋面的下面;当冷锋过境后,气压会升高,气温会降低，天气转睛。

天气:时刻在变化

天气:同一时刻，不同地方的天气可能差别很大

气温:冬季，我国南北气温差别很大，大部分地区1月平均气温由南向北逐渐降低。

人类活动:（1）在自然环境差异的基础上，人类活动也呈现明显的差异。

人类活动:（2）我国饮食习俗的地方差异

自然灾害:同一灾害如干旱、洪灾等，在大多数地区经常发生

自然灾害:同一时间，往往有很多地区发生自然灾害。例如，春夏季节我国黄河中下游地区常见旱灾，江淮等地则多发洪涝灾害。

自然灾害:同一地区，不仅会出现多种自然灾害，而且不同的自然灾害有时还会连续发生。例如，2011年自春至夏，江西一些地区先是旱灾，紧接着就是洪涝灾害。

气温:夏季，除了青藏高原等少数地区气温相对较低外，我国大部分地区普遍高温，7月平均气温在20℃以上，南北气温差别不大。

地震:(我国）东重西轻（原因：东部人口、建筑物以及城市等密集，经济发达，资产密度大；西部人烟稀少）

地震:因地震死亡人数减少（原因：科技进步，防震、抗震设施建设逐步完善，抗震能力提高）

地震:经济损失加重（原因：经济飞速发展，单位面积上的资产密度加大）

人口增长:新中国成立前，人口死亡率高，人口增长缓慢；原因：生产力水平低，医疗卫生条件差，社会不稳定
新中国成立后，人口死亡率大幅度下降，人口迅速增长；原因：人民生活水平提高，医疗卫生条件改善

发达国家:数量少

北:数量少

火山口:未被破坏的火山口为中央低凹的封闭洼地，有时积水成湖；被破坏的呈半封闭状态

火山口:由多次火山喷发形成，上部坡度较大，下部坡度较缓

山地:绝对高度较大，顶部高耸，坡度很陡，沟谷幽深

山地:降水特点：迎风坡多雨；原因：暖湿气流爬升，形成降水

山地:降水特点：背风坡少雨；原因：气流下沉，不易形成降水

水圈:构成地理环境的基本要素和生命活动的基本条件，是地理环境发展演化的动力

河流:一般而言，河流上游多以侵蚀作用为主，中游以搬运作用为主，下游以沉积作用为主。因此，上游为高山峡谷，中游河道变宽，下游为冲积平原、河口三角洲、冲积岛等

河流:河流众多：流域面积超过1 000平方千米以上的河流有1600多条。

河流:水量丰富：河流年径流量达27 000亿立方米，居世界第六位。

河流:水能蕴含量极大：水能资源蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界首位。

河流:因其流经地区的气候、地形等条件存在差异，其补给类型和特点亦存在差异

生产功能:自然环境的整体功能而非单个要素的功能

平衡功能:自然环境的整体功能而非单个要素的功能

气温:南暖北寒，南北气温相差很大，可达50多度，最低气温处在漠河。0℃等温线大致经过青藏高原东部边缘至秦岭—淮河一线

气温:除青藏高原和天山、大小兴安岭以外，全国普遍高温，南北温差不大，最低气温处在青藏高原，最高气温处在吐鲁番盆地

内流区:流程短，流量小

内流区:以冰雪融水补给为主

内流区:量随季节变化，夏季流量大

内流区:冬季有断流现象

外流区:流程较长，流量较大

外流区:以雨水补给为主，流量的大小随降水量的大小而变化

外流区:淮河以北的河流含沙量大，有结冰期；以南则相反

外流区:上游河段流速一般较快，水能资源丰富

19世纪以前的国际人口迁移:旧大陆→新大陆已开发地区→未开发地区

人口迁移:在迁出地,有利于加强当地与外界的联系；在迁入地,经济得到发展,同时产生一定的环境问题。

人口迁移:影响人口迁移的诸多因素中,经济因素往往起着重要作用。

第二次世界大战之后的国际人口迁移:发展中国家→发达国家定居移民（减少）转向外籍工人(增多）

古代我国人口迁移:大批迁移

新中国成立到20世纪80年代我国人口迁移:有计划、有组织的迁移

20世纪80年代以来我国人口迁移:迁移流量增大，流向发生明显的变化

纬度:在纬度相同的地方正午太阳高度相同

气候:具有复杂多样、大陆性气候分布广和季风气候显著的特点

南极洲:跨经度最广

南极洲:地球上位置最南的一个大洲。站在南极点上，任何一个方向都是北方

南极洲:世界上纬度最高的一个大洲。整个南极洲几乎都在南极圈内

南极洲:世界上跨经度最广的大洲。所有经线都交会于南北两极，所以南极洲跨经度360。

南极洲:世界上平均海拔最高的大洲。南极洲平均海拔2350米,是七大洲中平均海拔最高的大洲，大部分地区覆盖着很厚的冰层，平均厚度达2000多米，素有“冰雪高原”之称

南极洲:世界上年平均降水量最少的大洲。南极洲的年平均降水量为55毫米

南极洲:世界上最寒冷的大洲。大部分地区的年平均气溫达-50。以下，被称为“寒极”

南极洲:从南极上空看到的南极洲的海流方向逆时针

南极洲:从南极上空看到的南极洲的风的方向是逆时针

丘陵:相对高度较小，地势起伏和缓，坡度较小

高原:绝对高度大于500米，相对高度小，顶面面积较大，起伏和缓，四周陡峭

锋面雨:降水时间长，雨区范围广，是我国东部季风区降水的主要形式

人口增长:从总体上看，世界人口的数量自有记录以来，总趋势是不断增长的。

人口增长:从增长数量看，现在全球人口基数庞大，每年新增加的人口数高达8000万，相当于一个德国的人口

人口增长:从历史角度看  18世纪以前，人口增长十分缓慢；工业革命以后，世界人口增长的速度大大加快；第二次世界大战以后，世界人口迅速增长。

经济:以初级产品输出为主是东南亚经济的总特征

经济:单一商品为主

欧洲:人口自然增长率最低

旅游业:投资少、收效快、利润高

地中海气候:冬季温和多雨，夏季炎热干燥

地中海气候:受气压带、风带交替控制的气候类型。

地中海气候:除南极洲外,各大洲都有的气候类型

地中海气候:地中海气候是除南极洲外，各大洲都有的气候类型。

城市聚落:是基本的聚落类型

城市土地:在市场经济和竞争条件下,城市土地的利用主要取决于付出资金的高低。

北冰洋:面积最小，水体最浅，水温最低

北冰洋:是世界上纬度最高、跨经度最广的大洋

北冰洋:世界上最小的洋

北冰洋:四大洋中最小、最浅、跨经度最广

两极地区:少雨

经济:经济发达的资本主义国家，经济结构以工业为主，工业现代化程度高，农业不占主导地位；对外依赖性强，需从国外进口大量原料和燃料，产品销售依赖国际市场

农业生产:高度机械化、集约化

农业生产:地区生产专门化

硅谷:美国和世界电子工业中心

农业:德国的地势南高北低，呈阶梯状分布，南北农业差异大

干旱:（我国）范围广、频次高、持续时间最长

城市的服务范围:不固定

城市的服务范围:无明确的界线

发育程度高的工业地域:面积大、协作企业多、生产规模大、发育程度高

发育程度低的工业地域:工业联系简单、规模小工厂少

交通运输:交通运输方式正在朝着高速化、大型化和专业化方向发展。

原始型:高出生率、高死亡率、低自然增长率

传统型:高出生率、低死亡率、高自然增长率

现代型:低出生率、低死亡率、低自然增长率

农业文明时期人地关系:人类与环境的对抗性明显增强，人类还不能正确认识人地关系，但已有了可持续发展的萌芽

工业文明时期人地关系:人地关系呈现全面不协调，人地矛盾迅速激化，资源短缺和环境恶化逐渐从局部扩展到全球

环境文明时期人地关系:可持续发展思想逐步完善，并得到公认

采猎文明时期人地关系:人类与环境保持一种原始的平衡关系，人类对环境的改造作用微弱，人类与地理环境是一种依赖和恐惧的关系

气候差异:中国南北跨纬度近50度，导致南北气候差异大

世界人口分布:具有不平衡的特点   人口稠密地区   亚洲东部和南部、欧洲以及北美洲东部的沿海和平原地区   人口稀疏地区   极端干旱的沙漠地区、气候过于湿热的雨林地区、终年严寒的髙纬度地区或地势高峻的高原、山区

乡村聚落:是基本的聚落类型

气温:自南往北，气温逐渐降低

北半球:其夏季长于冬季是由于地球在公转轨道上运行时快时慢

北半球:北半球夏半年日数多于冬半年日数的原因是地球在远日点的公转速度慢于近日点

大洋洲:世界上最小的洲

大洋洲:人口增长数量最少

0时经线:它是不断变化的

工业:与农业相比,工业具有的特点是：地域上的灵活性；季节上的连续性；对环境有更大的影响。

盆地:周围高中间低，内部是平原或和缓的丘陵

地势:自西向东，我国地势呈阶梯状分布，逐级下降

对流雨:降雨范围小，雨时短，但强度较大。这种雨的规律性很强，只要条件适合，几乎每日午后都能发生，对流雨多发生在赤道地区

温带海洋性气候:全年温和多雨

温带海洋性气候:冬季温和，夏季凉爽，全年湿润

温带海洋性气候:温带海洋性气候区终年受到西风从海洋带来的水汽影响，气候湿润。

温带大陆性气候:冬寒夏热，干旱少雨

温带大陆性气候:冬冷夏热，全年降水较少

温带大陆性气候:夏季炎热，冬季寒冷；降水少，主要集中在夏季

黄土高原:深覆黄土；千沟万壑，支离破碎，是世界上最大的黄土分布区。海拔1000～2000米

黄土高原:（1）黄土高原因覆盖着深厚的黄土而得名。地表支离破碎，千沟万壑，水土流失严重。

黄土高原:（2）这片古老的黄土地孕育了灿烂的古代文明，黄河流经黄土高原。

黄土高原:（3）革命圣地延安位于黄土高原上，宝塔山是延安的重要标志和象征。

黄土高原:（4）富有特色的“黄土风情”；黄土高原灿烂的古代文明和独特的地理环境形成了许多独特的民风民俗。

黄土高原:窑洞是黄土高原特有的传统民居。

黄土高原:信天游是一种富有地方民俗特色的陕北民歌。

黄土高原:白羊肚头巾是黄土高原上陕北、晋西北等地区农民的头巾。

黄土高原:腰鼓是陕北各地广泛流传的一种民间鼓舞形式。

黄土高原:千沟万壑，支离破碎，土质疏松，水土流失严重；黄土地貌发育

太平洋板块:几乎全为海洋

非洲板块:非洲完全在非洲板块

南极洲板块:位于最南端

交通运输业:相当发达，国际货运以海运为主，国际客运以航空为主。在国内货运中，沿海航运和高速公路运输占有重要地位

自然环境:干旱

珠穆朗玛峰:世界上海拔最高的山峰

城市:分布特点：中南半岛的大城市主要分布在河流沿岸和河口三角洲地区。这里人口稠密，城市众多。
形成原因：因为这些冲积平原和河口三角洲地区，地势低平，土壤肥沃，有河流流经，易于灌溉，交通便利，河流是这些城市建立和不断发展的生命线。经过长期开发，这些地区已成为东南亚人口稠密、农业发达和城市密集的地区。

维多利亚湖:非洲最大的湖泊

维多利亚湖:最大的湖泊

淡水:从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位

水资源:从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位

淡水:从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。

水资源:从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。

淡水:水资源分布不均。时间分配不均和空间分配不均。时间分配：具有季节变化和年际变化；空间分布：具有明显的地区差异。

水资源:水资源分布不均。时间分配不均和空间分配不均。时间分配：具有季节变化和年际变化；空间分布：具有明显的地区差异。

地形:在自然条件中，对交通线路分布影响最大是地形。

自然环境:我国自然环境的差异显著

气压:气压、高度和气温三者的关系：气压随高度的增加而减小 ；在近地面同一高度上气温高则气压低。

生物圈:分布于地壳，大气圈和水圈中

生物圈:最活跃的圈层

生物圈:地理环境中最活跃而且不单独占有空间的圈层

台风:由自然原因形成

地方时:不同经度的地方时不同，地方时东早西晚；经度每隔15°，地方时相差1小时；经度每隔1°，地方时相差4分钟；同一条经线上的各地的地方时相同

地方时:地球上同经度的各地相同

地方时:经度每差1°,地方时相差4分钟

反气旋:其对应天气特征为天气晴朗

反气旋:中心气流下沉,为高气压

晨昏线:晨昏线是一个过球心的大圆，且平分地球

晨昏线圈:晨昏线是一个过球心的大圆，且平分地球

晨昏线:晨昏线平面与太阳光线垂直

晨昏线圈:晨昏线平面与太阳光线垂直

晨昏线:晨昏线永远平分赤道，即赤道全年昼夜平分

晨昏线圈:晨昏线永远平分赤道，即赤道全年昼夜平分

晨昏线:晨昏线只有在春、秋分时才与经线圈重合

晨昏线圈:晨昏线只有在春、秋分时才与经线圈重合

晨昏线:晨昏线在夏至、冬至时与极圈相切

晨昏线圈:晨昏线在夏至、冬至时与极圈相切

晨昏线:晨昏线自东向西移动，速度为约15°/小时，与地球自转方向相反

晨昏线圈:晨昏线自东向西移动，速度为约15°/小时，与地球自转方向相反

晨昏线:晨昏线是昼半球与夜半球的分界线；晨昏线任何时候都平分地球；晨昏线上的太阳高度为零

晨昏线圈:晨昏线是昼半球与夜半球的分界线；晨昏线任何时候都平分地球；晨昏线上的太阳高度为零

晨昏线:只有二分日时晨昏线与经线圈重合

晨昏线圈:只有二分日时晨昏线与经线圈重合

晨昏线:晨昏线上太阳高度相同

晨昏线圈:晨昏线上太阳高度相同

八大行星:共面性：八大行星的公转轨道，几乎在同一个平面上

八大行星:同向性：八大行星的公转方向都与地球的公转方向相同（自西向东）

八大行星:近圆性：各大行星公转轨道都接近圆形，只有水星公转轨道的偏心率稍大

八大行星:绕日公转运动具有同向性、共面性、近圆性

天体系统:形成天体系统的基本条件是相互吸引和相互绕转

经线:所有的经线都相交于南、北两极点

子午线:所有的经线都相交于南、北两极点

经线:任意两条经线间的间隔（即纬线长度）自赤道向两极递减

子午线:任意两条经线间的间隔（即纬线长度）自赤道向两极递减

经线:指示南北方向，即同一条经线上的两点只有南北方向上的差异

子午线:指示南北方向，即同一条经线上的两点只有南北方向上的差异

经线:所有的经线长度都相等（约20000千米）。赤道周长是每条经线长度的2倍稍多（赤道是最大的纬线圈，经线是半圆；赤道半径大于极半径

子午线:所有的经线长度都相等（约20000千米）。赤道周长是每条经线长度的2倍稍多（赤道是最大的纬线圈，经线是半圆；赤道半径大于极半径

经线:经线指示南北方向

子午线:经线指示南北方向

经线:每条经线的形状都为半圆形

子午线:每条经线的形状都为半圆形

经线:所有经线长度相等

子午线:所有经线长度相等

经线:所有经线均交于南北极点。两条正对的经线可组成经线圈，且每个经线圈都能平分地球

子午线:所有经线均交于南北极点。两条正对的经线可组成经线圈，且每个经线圈都能平分地球

经线:同一条经线上地方时相同

子午线:同一条经线上地方时相同

太阳高度角:晨昏线上各地的太阳高度角等于0度

地轴:空间位置基本上是稳定的,北端始终指向北极星附近

正午太阳高度:6月1日正午太阳高度达最大值的地方位于北回归线与赤道之间

正午太阳高度:大约3月21日时,由赤道向两极递减,赤道达90°。

生态农业:具有中国特色的可持续发展的农业生产模式。

地球自转:经度每隔15度,地方时相差1小时

地球自转:围绕的中心是地轴

地球自转:南北极地既无线速度也无角速度

地球自转:赤道的线速度最大,逐渐向两极递减

地球自转:从北极上空观察,地球呈逆时针方向自转

地球自转:地球自转的周期为23小时56分4秒

地球自转:与地球上地转偏向力的存在有关。

地球自转:从北极上空观察，地球呈逆时针旋转；从南极上空观察，地球呈顺时针方向旋转；自西向东；与地球公转方向相同。

地球自转:纬30°和南纬30°的自转速度相同。

地球自转:除了两个极点,地球自转的角速度处处相等
地球自转的线速度由赤道向南北两极逐渐递减
从北极上空俯视,地球逆时针自转

土壤:具有肥力,能够生长植物。

土壤:通常作为土壤肥力高低的重要标志是有机质含量的多少。

锋面系统:锋面过境能够引起气温和气压的变化

季风环流:受季风环流影响的地区气候不具有夏季炎热干燥、冬季温和湿润特点。

地壳:由岩石组成的坚硬外壳

地壳:厚度不均，大洋部分较薄，大陆部分较厚

地壳:地壳最薄的地方一般在海洋

地壳:地球内部结构中,厚度最小的圈层

地壳:地壳的平均厚度为17千米。

长江:亚洲最长的河流

长江:世界第三长河

长江:中国第一大河

长江:流经我国地势的三级阶梯。

昼夜更替:昼夜更替的周期为24小时。

昼夜更替:地球上昼夜更替的周期是一个太阳日

工业化进程:从总体上看，与城市发展关联最为密切的是工业化进程。

中国:最大的发展中国家

我国:最大的发展中国家

中国:西高东低，呈三级阶梯状分布

我国:西高东低，呈三级阶梯状分布

中国:大部分在温带，气候适宜，而且海陆兼备

我国:大部分在温带，气候适宜，而且海陆兼备

中国:海陆兼备国

我国:海陆兼备国

中国:国土辽阔、海陆兼备，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土

我国:国土辽阔、海陆兼备，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土

中国:人口众多；人口分布不均匀，东部人口稠密、西部人口稀疏

我国:人口众多；人口分布不均匀，东部人口稠密、西部人口稀疏

中国:地势西高东低，西部多高原、山地和盆地，东部多平原、丘陵；地形类型齐全

我国:地势西高东低，西部多高原、山地和盆地，东部多平原、丘陵；地形类型齐全

中国:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区

我国:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区

中国:河湖众多，分布不均

我国:河湖众多，分布不均

中国:自然资源总量丰富，人均不足，各类自然资源分布不均匀

我国:自然资源总量丰富，人均不足，各类自然资源分布不均匀

中国:自然灾害频繁发生

我国:自然灾害频繁发生

中国:经济发展不平衡，东部经济发展水平高，西部经济发展水平低

我国:经济发展不平衡，东部经济发展水平高，西部经济发展水平低

中国:经济建设成就巨大，但现在还是一个发展中国家

我国:经济建设成就巨大，但现在还是一个发展中国家

中国:中国是全球经济发展速度最快的国家之一

我国:中国是全球经济发展速度最快的国家之一

中国:中国的航天业、核工业等跻身世界前列

我国:中国的航天业、核工业等跻身世界前列

中国:年径流总量居世界第六位。

我国:年径流总量居世界第六位。

中国:我国是地震多发国家，根本性原因是处于太平洋板块、印度洋板块和亚欧板块的交界处。

我国:我国是地震多发国家，根本性原因是处于太平洋板块、印度洋板块和亚欧板块的交界处。

中国:人口最多

我国:人口最多

地表径流:跨流域调水能够直接对其产生某些影响，属于水循环的一个环节。

矿物:是化学物质在岩石圈存在的基本单元。

大洋板块:大洋板块俯冲到大陆板块之下，这里往往形成海沟、岛弧和海岸山脉。

太阳辐射:地理环境各要素在南北方向产生有规律更替的主要原因是太阳辐射在地表分布不均。

太阳辐射:太阳辐射是一种电磁波，大约8分钟即可以到达地球。

太阳辐射:南北半球同纬度太阳辐射随月份变化规律大致相反。

太阳辐射:太阳辐射的能量主要集中在可见光波段。

地质循环:规模最大,历时最长,影响最为深远的物质循环

黄赤交角:黄赤交角在一定时期内可以视为定值

黄赤交角:黄赤交角的大小决定太阳在地球表面的直射点移动范围。

黄赤交角:若黄赤交角变为20°,则会引起地球上极昼极夜的范围减小。

黄赤交角:如果黄赤交角变小，温带范围变大。

黄赤交角:若黄赤交角增大为250,则热带和寒带都比现在扩大。

风:在水平气压梯度力、地转偏向力和地面摩擦力的作用下,风向应与等压线斜交。

人口发展:不同历史时期,不同国家人口发展的特点,从根本上说主要取决于生产力水平的高低。

由赤道向两极的地域分异:以热量为基础

山区:呈散点状分布的聚落一般在山区。

水循环:水循环最初始、最重要的环节是蒸发。

水循环:蒸发和凝结使海洋、陆地与大气间进行能量交换；地表径流输送使地表物质进行迁移。

水循环:地球上水循环最主要的动力是太阳能。

潘帕斯草原大牧场:牧牛业占主要地位；具有距海港近的区位优势。

大气水平运动:水平气压梯度力的方向垂直于等压线。

可持续发展:经济、生态、社会的持续发展

赤道:地球上全年都昼夜平分的地方。

赤道:赤道上是地球上昼夜长短变化最小的。

地球公转:近日点（1月初）最快，远日点（7月初）最慢

地球公转:地球公转时，地轴是倾斜的，与地球公转轨道面总是保持66.5°的夹角，且空间指向不变

地球公转:公转方向与自转方向一致

地球公转:在地球公转轨道上，公转速度最快的点是冬至日。

地球公转:无论是角速度还是线速度,都是近日点最大,远日点最小

南半球:在秋分到春分期间，南半球昼长于夜。

南半球:从秋分到春分这一段时间内，南半球昼长于夜。

南半球:南半球缺失的自然带是亚寒带针业林带。

南半球:在南半球没有苔原带和亚寒带针叶林带。

海洋水:海洋水是地球上储量最大的水。

人口增长模式:自然增长率最高的人口增长模式是高——低——高”模式。

人口增长模式:人口增长模式是有下面几个因素决定的：人口出生率；人口死亡率；人口自然增长率。

环境人口容量:同一区域的环境人口容量大于人口合理容量。

环境人口容量:不确定性；相对不确定性。

平原:绝对高度一般在200米以下，地面广阔平坦，起伏小

水平气压梯度力:水平气压梯度力方向始终与等压线垂直并指向低压

地震波:纵波可以穿过固态、液态、气态三态物质

地震波:从震源发生的地震波,纵波比横波先到达地面

地理环境:地理环境的差异性；地理环境的整体性；地理环境各要素的关联性。

太阳活动:太阳黑子是太阳表面的低温区域；太阳黑子的多少和大小,可以作为太阳活动强弱的标志；耀斑爆发是太阳活动最激烈的显示

太阳活动:可能造成指南针剧烈颤动,不能正确指示方向

太阳活动:太阳活动强烈会产生磁暴、极光、干扰无线电短波通讯等

太阳活动:太阳活动的平均周期为11年。

太阳活动:干扰地球磁场，产生“磁暴现象。

太阳活动:太阳活动对地球的影响：影响地面的无线电短波通讯；世界许多地区降水量的年际变化与太阳活动的周期有一定的相关性；产生磁暴现象。

太阳活动:太阳黑子活动频繁时，耀斑活动也增强。

环境问题:全球性：有些环境问题并非只影响某一个国家或地区，且可能影响到其他国家甚至全球，成为全球性环境问题。因为大气运动、洋流、地表径流等不受国界限制，一个国家出现环境问题，就可能影响到其他国家甚至全球，如酸雨、全球气候变暖、臭氧层破坏、土地荒漠化等。

环境问题:区域性：①城市地区和乡村地区的差异性：城市地区主要表现为环境污染，如大气污染、水污染、噪声污染等，形成原因是交通、工业活动和人类聚居地的过分密集，造成了污染物的集中；而乡村地区主要表现为生态破坏，如水土流失、荒漠化、土壤盐碱化、森林减少、水资源枯竭，物种减少，形成原因是利用资源的方式不当或强度过大

环境问题:区域性：②发展中国家和发达国家的差异性。发展中国家的环境问题较发达国家严重，环境污染和生态破坏都很严重，原因在于发展中国家一般处于经济发展的初级阶段，人口增长很快，环境承受着人口和发展的双重压力；发达国家将污染严重的工业转移到发展中国家；而发达国家则以环境污染为主，原因是过度消耗资源，排放大量的污染物

生态城市:生态城市建设的核心是协调好经济社会发展与生态环境质量之间的关系,这突出体现了可持续发展的持续性原则。

寒潮:北方：大风、降温、霜冻、暴风雨等南方：降温、冻害、雨雪等

人口迁移:由农村到城市

环境问题:主要表现为生态破坏

商业区:经济活动最为繁忙；人口数量昼夜差别大；建筑物高大稠密；内部有明显的分区

商业区:商业区的区位需求最主要的条件是要有一定规模的消费人口。

五带:凡是太阳直射点能到达的地方一定是热带；温带地区正午太阳高度总是大于0度而小于90度

