示例
形象美:泰山天下雄，黄山天下奇，华山天下险，峨眉天下秀，青城天下幽

色彩美:自然景观四季的春翡、夏翠、秋金、冬银

外流河:长江、黄河

降水:东南沿海地区湿润，西北内陆地区干旱

大洲:亚洲

半岛:印度半岛

岛屿:格陵兰岛

刀鱼:格陵兰岛

洋:大西洋

基岩岛:台湾岛、海南岛

冲积岛:崇明岛

珊瑚岛:大堡礁

火山岛:夏威夷群岛

非地带性现象:南半球高纬度缺少苔原带和针叶林带的分布受到非地带性因素干扰明显。

非地带性现象:赤道附近的东非高原呈现热带草原景观。原因：海拔高，气温低，降水少，不能形成热带雨林气候。理想状态的地带性分布是热带雨林带

非地带性现象:马达加斯加岛的东侧、澳大利亚的东北部、巴西高原东南沿海和中美地峡的东侧等地的热带雨林景观	。形成原因：地处来自海洋的东南信风（南半球）或东北信风（北半球）的迎风坡，多地形雨；东部有暖流流经，增温增湿。理想状态的地带性分布是热带草原带

非地带性现象:南美大陆3°5—30°5之间狹长的热带荒漠带。形成原因：秘鲁寒流规模较大，对沿岸地区降温减湿作用明显。理想状态的地带性分布是热带雨林带(北部地区）、热带草原带(中部地区）、热带荒漠带（南部地区）

非地带性现象:南美大陆南段东岸形成的温带荒漠带(巴塔哥尼亚荒漠）。形成原因：安第斯山脉阻挡西风气流的深人（地处西风气流的背风坡）。理想状态的地带性分布是温带草原带(中部地区）、温带落叶阔叶林带（东部地区）。

非地带性现象:南半球缺失亚寒带针叶林带和苔原带。形成原因：南半球相应纬度带是海洋，没有陆地分布。理想状态的地带性分布是亚寒带针叶林带（较低纬度）、苔原带(较高纬度）。

非地带性现象:亚欧大陆东西岸苔原带、亚寒带针叶林带南北宽度不同，西窄东宽。形成原因：西岸受北大西洋暖流影响，气温高；东岸受千岛寒流影响，气温低。

非地带性现象:天山、昆仑山山麓的绿洲。形成原因：高山冰雪融水使其地表水或地下水丰富。理想状态下的地带性分布：温带荒漠带。

垂直地域分异规律规律:珠穆朗玛峰、安第斯山、阿尔卑斯山、乞力马扎罗山的垂直自然带

由赤道到两极的地域分异规律:非洲沿20°经线自赤道向南北自然带的变化：从赤道向南北分别是热带雨林带→热带草原带→热带荒漠带→亚热带常绿硬叶林带

从沿海向内陆的地域分异规律:亚欧大陆中纬地区从沿海到内陆自然带的变化：大陆东西两岸从沿海向内陆分别是森林带→草原带→荒漠带

温带季风气候:中国秦岭一淮河以北、俄罗斯东南部、朝鲜半岛和附近的岛屿

内流河:塔里木河

断块山:华山

褶皱山:科迪勒拉山系

褶皱山:阿尔卑斯－喜马拉雅山系

水体:海洋水、河流水、湖泊水、大气水等

生产功能:光合作用

平衡功能:自然环境中CO↓2的平衡

海陆间循环:祁连山的冰雪融水汇入黄河上游。

人口迁移:文化大革命时期知青“上山下乡”

人口迁移:人类社会早期的人口迁移

人口迁移:新大陆发现非洲黑人迁往新大陆

人口迁移:第二次世界大战以后国际人口迁移的主要形式是劳务输出。

人口迁移:国20世纪80年代出现的民工潮

人口迁移:东汉时期我国人口迁往洛阳的因素是政治中心变革。

天文四季:以北半球为例

地中海气候:地中海沿岸

世界自然遗产:四川九寨沟

世界自然遗产:四川黄龙

世界自然遗产:湖南武陵源

世界自然遗产:云南三江并流保护区

世界自然与文化遗产:黄山

世界自然与文化遗产:武夷山

世界自然与文化遗产:泰山

世界自然与文化遗产:蛾眉山—乐山大佛

海峡:曼德海峡

海峡:著名的海峡有马六甲海峡、霍尔木兹海峡、土耳其海峡、直布罗陀海峡、英吉利海峡、麦哲伦海峡、莫桑比克海峡、白令海峡、朝鲜海峡、巴士海峡等

传统工业的集聚:钢铁工业集聚形成钢铁工业区，石油化学工业集聚形成石油化工区

新工业的集聚:电子工业集聚形成的工业区，如美国“硅谷”、日本“硅岛”、德国的慕尼黑、英国的苏格兰等地

生产工序上的工业联系:纺织厂和印染厂之间的工业联系

空间利用上的工业联系:我国许多地方的经济技术开发区中的工业联系

自发形成的工业地域:传统工业区一般为自发形成的工业地域

规划建设的工业地域:我国许多地方的经济技术开发区，如上海金山石化工业区

发育程度高的工业地域:钢铁城、汽车城、石油城

发育程度低的工业地域:面粉厂、糕点厂、糖果厂！

传统工业发展中的工业分散:不少企业由美国东北部向西部、南部迁移

新兴工业发展中的工业分散:“硅谷”企业在东南亚、墨西哥设分厂

由跨国公司形成的工业分散:福特汽车、飞机制造

人口的机械增长:某些发达国家（如美国、加拿大、德国等）和西亚石油产出国（如沙特），由于经济发达和需要大量劳动力，吸引大量人口迁入，使本国人口机械增长迅速。

文字式:图上1厘米代表实地距离800千米

数字式:1/80000000或1：80000000

世界文化遗产:丽江古城

世界文化遗产:北京故宫

世界文化遗产:颐和园

世界文化遗产:天坛

世界文化遗产:平遥古城

世界文化遗产:承德避暑山庄

世界文化遗产:周口店北京人遗址

世界文化遗产:苏州古典园林

世界文化遗产:大足石刻

世界文化遗产:武当山古建筑群

世界文化遗产:布达拉宫

世界文化遗产:龙门石窟

世界文化遗产:明清皇家陵寝

世界文化遗产:曲阜孔庙孔林孔府

世界文化遗产:敦煌莫高窟

世界文化遗产:青城山—都江堰

世界文化遗产:云冈石窟

世界文化遗产:庐山

世界文化遗产:长城

世界文化遗产:秦始皇兵马俑

世界文化遗产:皖南古村落

气温:海南岛长夏无冬，黑龙江长冬短夏

海:阿拉伯海

地势:第一级阶梯上的青藏高原地高天寒；第三级阶梯上的长江三角洲温暖湿润

亚热带季风和湿润气候:中国东南部，美国东南部，巴西东南部，阿根廷、澳大利亚等地的东部沿海地区

温带海洋性气候:欧洲西部

温带大陆性气候:亚欧大陆和北美洲

国家:中国、俄罗斯、美国等

牧区:著名牧区：内蒙古牧区（温带草原牧场）和新疆牧区（山地牧场）。

分异规律:沿京九铁路坐火车沿途看到植被景观的变化；喜玛拉雅山南坡从山麓到山顶自然带的变化；坐火车从乌鲁木齐到连云港看见植被景观的变化；横断山区山麓到山顶自然带有明显的更替变化

反气旋:杭州在梅雨过后，会出现“伏旱”天气，形成这种天气的天气系统是反气旋。

传统工业区:德国的鲁尔区、英国中部工业区、美闻东北部工业区、日本太平洋沿岸工业地带、俄罗斯的欧洲部分丁.业区和我国的辽中南工业区等

生态农业:留民营生态农业

地球自转:北半球河流右岸受冲刷，左岸泥沙淤积；中国球迷在清晨观看美国当地晚间篮球赛的电视直播；一日内学校操场旗杆影子长度要变化。

人口合理容量:日本、荷兰等国土地、矿产资源都不足,但人口合理容量较高的最主要原因是大量地利用了其他国家的资源。

城市区位:影响城市区位的因素有：交通、政治、宗教、自然资源。

太阳辐射:“蓝蓝的天上白云飘,白云下雨马儿跑”晴空呈蓝色、云为白色的原因分别是大气对太阳辐射的散射与反射。

水循环:我国东部沿海的夏季风是海陆间水循环的一个环节

自然灾害:我国最为常见的危害范围较广的自然灾害是旱涝。

可持续发展:“休渔”体现了可持续发展的“发展”的观念。

可持续发展:我国古代的行为或主张蕴含了可持续发展的思想的是：斩伐养长,不失其时。

可持续发展:使用再生纸；垃圾分类回收利用；自备篮子或布袋购物；将旧衣物、玩具、书籍捐赠给需要的人。

可持续发展:中国实施可持续发展的重要途径是发展循环经济。

人口流动:二十世纪80年代以后,我国出现人口大规模流动的根本原因是城乡和地区之间巨大的经济收入差距。

经度地带性:我国内蒙古地区的自然带,自西向东依次出现荒漠---草原---森林。

经度地带性:世界上经度地带性最明显的是在亚欧大陆的中纬地区。

人口增长模式:过渡人口增长模式和现代人口增长模式具有低死亡率。

干湿度地带分异规律:澳大利亚森林、草原、沙漠的半环状分布

平原:河流较少的平原地区,村落的平面形态大多呈圆形或不规则的多边形。

垂直分异规律:“人间四月芳菲尽,山寺桃花始盛开”,反映的是地域分异规律中的垂直分异规律。

太阳活动:太阳活动对地球造成的影响有：干扰无线电短波通讯；产生“磁暴”现象。

工业区位:近年来,一些“侨乡”地区吸引了大量海外华人、华侨的投资,从工业区位角度看,主要影响因素是乡土情感。

公平性原则:发达国家将污染严重的企业搬迁到发展中国家,违背了可持续发展的公平性原则。

行政区:现代北京市围绕故宫一带的城市中心便是行政区

