绘制步骤
等高线:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-68

地形剖面图:确定剖面线。在等高线图上画出一条剖面线

地形剖面图:建坐标。纵坐标表示高度，横坐标表示水平距离。根据要求，选取确定地形剖面图的水平比例尺和垂直比例尺，一般水平比例尺与原等高线地形图的比例尺相同，垂直比例尺一般是原等高线地形图比例尺的5、10、15、20倍，倍数越大，起伏越明显

地形剖面图:描点。将剖面线与等高线的所有交点（或仅描关键点，如最高点、最低点）按其水平距离和高程转绘到坐标图中

地形剖面图:连线。用光滑曲线将各点顺次连接，注意相邻两点间的升降趋势

地形剖面图:①根据需要确定剖面线，如上图中的直线AB

地形剖面图:②确定比例尺：先确定水平基线（一般与剖面线长度一致）与水平比例尺（一般采用原图比例尺）；再确定垂直方向的高度差（一般与图上方向的等高距相等）与垂直方向的比例尺（一般大于水平比例尺）

地形剖面图:③量出剖面线与不同等高线相交点间的相对位置，并读出其海拔

地形剖面图:④在剖面图上画出相应的点，各点的水平位置及海拔必须与上一步所确定的点相对应

地形剖面图:⑤把各点连成圆滑的曲线，注意地势走向与等高线地形图一致

