表现形式
新工业区:新发展起来的以传统工业为主的工业地域，例如意大利东北部和中部地区，该区的主要特点是通过专业分工和团结协作将众多中小型企业紧密联系在一起

新工业区:以高新技术产业为龙头发展起来的新工业区，如德国南部地区、美国“硅谷”、日本“硅岛”等，这些地区基本上没有传统工业，逐步发展成为以电子、宇航等高新技术产业为主的工业地域

垂直地域分异规律规律:自然带大体沿等高线方向延伸，从山麓向山顶更替

由赤道到两极的地域分异规律:自然带沿着纬度变化的方向作有规律的更替

从沿海向内陆的地域分异规律:自然带沿着经度变化的方向作有规律的更替

断块山:断块山的规模大小不等，大的断块山可以延伸数千米，如我国的华山等，小的只有几十米

草地退化:牧场退化   牧草变得稀疏低矮，牧场产草量减少，草质变劣（优良适口牧草减少，杂草、毒草增多）

草地退化:生态退化  土地沙化和盐渍化   动植物资源遭到破坏，适应草原和荒漠环境的物种濒临灭绝

生产工序上的工业联系:工厂之间存在着产品与原料的联系，一家工厂生产的产品是另一家工厂的原料，这两家工厂之间就形成了生产工序上的工业联系

空间利用上的工业联系:工厂之间虽然没有生产工序上的联系，但布局在同一个工业区内，共同利用工业区的道路、供水、供电、通信等基础设施以及生产、生活服务设施，或者共同利用当地廉价的劳动力，形成空间利用上的工业联系

聚落:乡村聚落：乡村一般规模较小，居民主要从事耕作、放牧、捕鱼等生产活动，进而把乡村聚落分为农村、牧村、渔村等不同类型

聚落:城市聚落：人口达到一定规模，主要从事非农业生产活动的居民居住地。规模一般大于乡村和集镇，居民主要从事工业、服务业等工作。城市聚落是一定区域内的政治、经济、文化中心，是整个社会创造物质财富和精神财富的重要基地

分异规律:以水分为基础，比如坐火车从乌鲁木齐到连云港看见植被景观的变化

传统工业区:德国鲁尔区；英国中部工业区；美国东北部工业区

太阳辐射:太阳辐射太阳以电磁波的形式向宇宙空间放射能量。

城市化:（1）城市化是城市人口比重不断提高的过程。城市化能够创造出许多就业机会，主要表现为大批乡村人口进入城市，城市人口在总人口中的比重逐步提高。

城市化:（2）城市化是产业结构转变的过程。随着城市化的推进，原来从事传统低效的第一产业的劳动力转向从事现代高效的第二、第三产业，产业结构逐步升级，国家创造财富的能力不断提高。

城市化:（3）城市化是居民收入水平不断提高的过程。城市是高消费群体聚集地，城市化使大批低收入群体转变为高收入群体。城市化过程中城市市场不断扩张，对投资者吸引力不断增强。

城市化:（4）城市化是一个城市文明不断发展并向农村渗透和传播的过程。

城市化:（5）城市化过程是人的整体素质不断提高的过程。

城市化:一个地区的城市化发展到高级阶段后,城乡差别将逐渐缩小

城市化:城市人口增加；城市人口在总人口中的比重上升；城市数量增加及城市用地规模扩大。

