问题
非洲:人口问题：非洲人口自然增长率居各大洲之首，哈撒拉以南非洲的人口自然增长率更高。

非洲:粮食问题：非洲农牧业生产落后，农产品质量低，当地粮食供应不足

非洲:环境问题：人们乱伐滥牧，致使森林被毁，草场退化，土壤肥力下降，土地荒漠化等

上游地区:自然灾害频繁，水土流失严重，生态破坏

中游地区:洪水灾害

下游地区:水体和大气质量普遍下降

工业化与城市化:产业升级面临困境。原因：20世纪90年代以来，长江三角洲地区的崛起使得支撑珠江三角洲地区产业升级的动力正在减弱；主要表现：珠江三角洲地区的产业基础、科技实力、人才队伍均处于劣势，国内腹地范围较小，外资：企业由珠江三角洲地区迁往长江三角洲及国内其他地区；对策：产业结构调整；具体措施：以广州市为基地，发展石化、钢铁、汽车、造船等原材料工业和装备制造业，以此推动地区的产业升级

工业化与城市化:城市建设相对落后。原因：城市规划、建设与管理严重滞后，城市规模结构不合理，城市之间缺少分工合作，使得城市竞争力明显下降；对外来人口筲理跟不上，引发届住、交通、教育和治安管理等一系列问题；主要表现：“城中村”现象比较普遍，生产和生活设施比较简陋，治安状况较差，成为城市进一步发展的隐患；对：构建大珠江三角洲城市群；具体措施：各城市都在积极努力加强相互分工与合作，构建以香港、广州、深圳为核心的大珠江三角洲城市群

工业化与城市化:生态环境问题日趋严重。原因：能源、交通、丁.矿企业的迅速发展，导致“三废”排放量大，但处理量小，环境污染问题日益显露出来；主要表现：大气污染日益加剧；水污染严重，水质型缺水问题突出；噪声扰民；耕地锐减，土壤肥力下降；森林面积减少；水土流失严重；对策：加强规划与管理；具体措施：制定城市发展规划，加强交通、通信、环保等基础设施建设和环境污染的治理；对外来人口加强管理

发达国家:逆城市化现象    原因	人们对环境质量的要求提高，郊区基础设施完善

北:逆城市化现象    原因	人们对环境质量的要求提高，郊区基础设施完善

土地资源:土地资源破坏：土地荒漠化、水土流失、盐碱化、城市建设用地等

耕地:土地资源破坏：土地荒漠化、水土流失、盐碱化、城市建设用地等

传统工业区:普遍面临着原料和能源消耗大、运输量大、污染严重等问题

城市化:环境质量下降：①大气污染；②水污染；③噪声污染；④固体废弃物污染；⑤光污染；⑥辐射污染

城市化:城市交通问题：①交通堵塞，特别是上下班高峰期；②交通事故频繁；③公共交通发展缓慢；④停车场紧张

城市化:城市住宅问题：①居住环境差；②住宅质量低劣，设备缺少，住房破损；③房价昂贵，空房率上升；④出现贫民窟、棚户区

城市化:城市社会问题：①就业困难，失业现象严重；②贫困问题，特別是失业者、技术过时者和缺乏充分教育的群体增加；③老年人问题（人口老龄化）；④内城经济衰退

城市化:市区出现了交通拥挤、住房紧张、环境恶化等问题出现于城市化进程的加速阶段。

城市化:城市化过程中出现的问题：环境质量下降C；交通拥挤,居住条件差；增加就业困难,失业人数增多。

