内容
水力资源:水能蕴藏量居世界第二位

土地资源:随着我国社会经济快速发展，土地资源尤其是耕地，所面临的压力越来越大。合理利用和保护土地资源，成为我国可持续发展的重要保证。

土地资源:土地是立国之本。对于我们这样一个人口大国来说，合理用地、节约用地、保护耕地尤为重要。针对土地资源利用存在的问题，我国把“十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”作为一项基本国策，并采取了各种措施加以落实。

土地资源:18亿亩：中国耕地保护的“红线”
为确保国家粮食安全，中国的耕地保有量不得低于18亿亩——这既是中国耕地面积的底线，也是不能突破的政策“红线”。
国土资源部公布的2008年全国土地利用调查结果显示，截至2008年12月31日，全国耕地面积为18.26亿亩，不到全国土地总面积的13%。与1996年的19.51亿亩相比，12年间，中国的耕地面积净减少了1.25亿亩。显然，中国的耕地保有量离“红线”越来越近，耕地保护形势十分严峻。

土地资源:基本国情：人多地少

淡水:人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。

水资源:人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。

淡水:冰川、地下水、湖泊水、河水。

水资源:冰川、地下水、湖泊水、河水。

淡水:通常所说的水资源,是指目前人类可以大量利用的：河水、淡水湖泊水、浅层地下水。

水资源:通常所说的水资源,是指目前人类可以大量利用的：河水、淡水湖泊水、浅层地下水。

水循环:水循环的主要动力是太阳辐射能。

水循环:目前人类对水循环的影响主要表现在修建水库,跨流域调水,改变局部地面径流。

