特征
土地资源:土地资源丰富、类型多样；山地多，平地少，耕地、林地比重小；难利用土地比重大；后备土地资源不足

淡水:从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位

水资源:从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位

淡水:从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。

水资源:从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。

淡水:水资源分布不均。时间分配不均和空间分配不均。时间分配：具有季节变化和年际变化；空间分布：具有明显的地区差异。

水资源:水资源分布不均。时间分配不均和空间分配不均。时间分配：具有季节变化和年际变化；空间分布：具有明显的地区差异。

水循环:水循环最初始、最重要的环节是蒸发。

水循环:蒸发和凝结使海洋、陆地与大气间进行能量交换；地表径流输送使地表物质进行迁移。

水循环:地球上水循环最主要的动力是太阳能。

