内容
工业:工业生产主要在工厂里进行。在工厂里，劳动力（工人、技术人员）等利用动力（燃料、电力）和机械设备，将原材料制成产品。

工业:科技术平对工业发展具有重大推动作用。

工业:工业企业必须加大科技投入；工业生产的地域性比农业生产更灵活；工业产品包括生活资料和生产资料。

新能源产业:我国在沼气、生物液体燃料、风电、太阳能等新能源利用方面取得显著进展，已成为风电、太阳能利用的大国

新材料产业:我国新材料产业发展迅速，光伏材料、超硬材料、特种不锈钢、玻璃纤维等生产能力居世界前列

工业:中西部地区的工业发展：随着西部大开发、振兴东北老工业基地、中部崛起等战略的实施，中西部地区基础设施水平稳步提升。近年来，中西部地区凭借自然资源丰富、生产成本较低等优势，吸引了越来越多的投资，工业发展速度加快。

工业:工业布局时要综合考虑自然条件和人文环境两个方面
（1）自然条件：主要从自然资源的种类、数量，地形的平坦程度，水源是否充足等方面考虑。
（2）人文环境：主要从交通是否便利、市场需求量的大小、科技力量的强弱、对周边区域的带动、国防安全等方面考虑。

电子信息产业:我国是世界最大的电子信息设备制造国，彩电、手机、计算机、程控交换机等电子信息产品的产量位居全球第一

