全球主要分布地区
玉米:全世界热带和温带地区

小麦:全世界有43个国家，有35%-40%的人口以小麦为主要粮食。全世界小麦收获面积32.36亿亩(1亩约为667平米），单产193.8千克/亩，总产6.27亿吨，单产较高的国家主要集中在西欧。

大豆:美国，巴西，阿根廷，中国等地

水稻:亚洲和非洲的热带和亚热带地区

甘蔗:广泛分布于热带及亚热带地区

甘蔗:巴西、印度和中国等

甜菜:主产国是乌克兰、俄罗斯、美国、法国、波兰、德国、土耳其、意大利、罗马尼亚和英国

棉花:中国、美国、印度、乌兹别克斯坦、埃及等

黄麻:孟加拉、印度和中国,次为巴西、尼泊尔、缅甸、泰国、柬埔寨、越南、印度尼西亚和澳大利亚,其中孟加拉为世界第一大生产国

茶:东亚茶区的主产国有中国和日本；南亚茶区的主产国有印度、斯里兰卡和孟加拉国；东南亚茶区有印度尼西亚、越南、缅甸、马来西亚、泰国、老挝、柬埔寨、菲律宾等；西亚和欧洲茶区的主要产茶国有欧洲的前苏联和亚洲的土耳其、伊朗等；东非茶区的主要产茶国有肯尼亚、马拉维、乌干达、坦桑尼亚、莫桑比克等国；东非茶区的主要产茶国有肯尼亚、马拉维、乌干达、坦桑尼亚、莫桑比克等国

花生:分布于亚洲、非洲、美洲、巴西、埃及、巴拉圭、印度尼西亚、塞内加尔、苏丹、尼日利亚、扎伊尔和阿根廷等地。

冬小麦:集中分布在25°N—55°N和25°S—40°S的温带地区

谷子:广泛栽培于欧亚大陆的温带和热带

高粱:分布于全世界热带到温带地区

春小麦:主要分布于全世界中温带地区

陆稻:全世界陆稻种植面积约1900万km2，占栽培稻总面积12.7%，其中，亚洲1216万km2，占64%，主要分布在南亚和东南亚；拉丁美洲475万km2，占25%，主要种植于巴西、哥伦比亚和智利；非洲209万km2，占11%，主要分布于西非。美国南部墨西哥湾沿岸也有少量分布

稻谷:热带雨林气候区、热带季风气候区、亚热带季风气候区等

烤烟:美国、印度、巴西、土耳其、津巴布韦、印度尼西亚、希腊、意大利和马拉维等地

蓖麻:广布于全世界热带地区或栽培于热带至温暖带各国

甜瓜:中国、苏联、西班牙、美国、伊朗、意大利、日本

苦荞:尼泊尔、朝鲜、日本及美洲、欧洲

香蕉:世界主要生产基地有中美洲和西印度群岛的哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉、墨西哥、巴拿马、多米尼加共和国、瓜德罗普（Guadeloupe）、牙买加和马提尼克（Martinique），南美的巴西、哥伦比亚和厄瓜多尔，非洲的加那利群岛、埃塞俄比亚、喀麦隆、几内亚和尼日利亚，亚洲的印度，泰国，菲律宾等热带国家都有大面积种植

油桐:中国，越南等

果蔗:甘蔗种植面积最大的国家是巴西，其次是印度，中国位居第三，种植面积较大的国家还有古巴、泰国、墨西哥、澳大利亚、美国等

稻米:主要在亚洲、欧洲南部和热带美洲及非洲部分地区。

燕麦:分布在五大洲42个国家，但集中产区是北半球的温带地区(北纬41°～43°是世界公认的燕麦黄金生长纬度带)

核桃:欧洲东南部、喜马拉雅山、中国，空旷的林地

柑桔:产量第一位的数巴西，2425.26万吨，第二位数美国，1633.52万吨，中国第三，1078万吨，再后是墨西哥、西班牙、伊朗、印度、意大利等国

蕉芋:印度群岛、南美洲，中国南部及西南部有栽培

烟叶:世界各地有栽培，原产于南美洲

啤酒花:主产美国、德国、前苏联、捷克斯洛伐克、英国、南斯拉夫等国家

莲藕:印度，中国等

大麦:全世界大部分地区均有种植

胡麻:近东、地中海沿岸、中国等

薯:美洲热带、亚洲等地

芜菁:欧洲、亚洲和美洲均有栽培

黄瓜:现广泛种植于温带和热带地区

苎麻:中国、越南、老挝等

甘蓝:地中海至北海沿岸，中国等地

红麻:以中国、泰国、印度、前苏联种植较多，次为孟加拉、越南、古巴、巴西、印度尼西亚和伊朗

白芸豆:阿根廷、美国、墨西哥，欧洲的英国，亚洲的中国、日本等

辣椒:本种原来的分布区在墨西哥到哥仑比亚；现在世界各国普遍栽培

芦笋:中国，德国，法国，西班牙，美国，日本

黄红麻:以中国、泰国、印度、前苏联种植较多，次为孟加拉、越南、古巴、巴西、印度尼西亚和伊朗

甜叶菊:巴拉圭和巴西交界处，中国等地

大白菜:中国、日本、欧美各国

高冰草:巴尔丹半岛、小亚细亚和俄罗斯南部地区

苜蓿:原产伊朗，是当今世界分布最广的栽培牧草

青刀豆:美国、法国、德国等

稗子:亚洲

豇豆:原产于印度和缅甸，主要分布于热带、亚热带和温带地区。

油葵:俄罗斯，阿根廷，法国，中国等

甜玉米:欧美、韩国、日本和中国等

芸豆:美洲的墨西哥和阿根廷，中国等地

蚕豆:亚洲和非洲是全球蚕豆及马豆主要产区

碗豆:分布于欧洲、亚洲

凉薯:原产热带美洲，现广布于东半球热带地区

佛手瓜:中美洲、墨西哥、西印度群岛、中国

玉米花:全世界热带和温带地区广泛种植

茭瓜:印度，中国等

蘑芋:主要分布于东南亚、非洲等地；中国、日本、缅甸、越南、印度尼西亚等国。

板粟:亚洲、美洲、非洲、欧洲

大蒜:亚洲

茭白:中国、越南

萝卜:世界各地均有分布，在气候条件适宜的地区，四季均可种植

花椰菜:印度、中国、意大利、法国、英国、美国、西班牙、德国、孟加拉

木薯:原产巴西，现全世界热带地区广泛栽培

紫花苜蓿:原产于小亚细亚、伊朗、外高加索一带。世界各地都有栽培或呈半野生状态

荞麦:中国、俄罗斯、加拿大、法国、波兰、澳大利亚等

芥菜:中国及南洋、印度、非洲、中亚西亚等地

红茄:中国，南美和非洲地区

马铃薯:中国、俄罗斯、印度、乌克兰、美国等

豆薯:中国、墨西哥、中北美洲

魔芋:主要分布于东南亚、非洲等地；中国、日本、缅甸、越南、印度尼西亚等国。

鹰嘴豆:分布于地中海沿岸、亚洲、非洲、美洲等地

剑麻:原产墨西哥，现主要在非洲、拉丁美洲、亚洲等地种植

芋头:原产于印度，后由东南亚、华南地区及日本等地引进

红小豆:中国，喜马拉雅山山区，日本

西瓜:温带、热带区域均有栽培

黑麦:苏联、德国、波兰、法国、西班牙、奥地利、丹麦、美国、阿根廷和加拿大

席草:分布于全球各地

番茄:原产南美洲，全世界广泛栽培

陆地棉:美洲墨西哥

万寿菊:墨西哥，中国等地

甘薯:分布于南美洲及大安地列斯群岛、小安的列斯群岛，全球的热带、亚热带地区（主产于北纬40°以南）

油莱:全世界栽植油菜以印度最多，中国次之，加拿大居第三位

白瓜:主要分布于亚洲热带、亚热带地区，澳大利亚东部，马达加斯加、印度、中国等

