土壤要求
玉米:土质疏松，土质深厚，有机质丰富的黑钙土、栗钙土和砂质壤土

小麦:土层深厚，结构良好耕层较深

大豆:对土壤要求不严格，除了沼泽地、盐碱地之外，土层深厚、富有有机质，排水灌溉良好，保水力强，pH6.8-7.5的土壤种植大豆最为适宜

水稻:对土壤要求不严，水稻土最好

甘蔗:土壤肥沃

甘蔗:以土层深厚，地下水位低于3米以下，排水良好，微酸性的壤土或沙壤土为好

油菜:土层深厚，结构良好，有机质丰富，既保肥保水，又疏松通气的壤质土，在弱酸或中性土壤中，更有利于增加产量，提高菜籽含油率

甜菜:在深而富含有机质的松软土壤上生长良好，能忍耐盐碱含量较高的土壤，但对强酸性土壤和低硼敏感

甜菜:在深而富含有机质的松软土壤上生长良好

棉花:棉花是深根作物，需要深厚的活土层

黄麻:以向阳、排水良好而疏松肥沃的土壤栽培为好

茶:一般土壤PH 4．O～6．5均可生长,PH 4.5～5.5最适合

花生:沙质土

冬小麦:土层深厚，结构良好耕层较深

谷子:土质疏松，地势平坦，黑土层较厚，排水良好，土壤有机质含量高，合理轮作，把谷种播在上茬没有种过谷子的地块上。

春小麦:土层深厚，结构良好耕层较深

稻谷:对土壤要求不严，水稻土最好

烤烟:土壤要求红壤最好,黄壤次之

蓖麻:酸碱适应性强

甜瓜:甜瓜对土壤要求不严格，但以土层深厚，通透性好，不易积水的沙壤土最适合

苦荞:土壤有较强的保水保肥能力，排水良好，含磷、钾较高，适宜苦荞的生长

苦荞:对土壤的要求不是很好，对土壤的适应能力很强，只要土壤有充沛的水分和养分，通气性良好均可产出优质的苦荞

香蕉:在土层深、土质疏松、排水良好的土里生长旺盛

油桐:富含腐殖质、土层深厚、排水良好、中性至微酸性沙质壤土最适油桐生长

糯稻:肥力中等、地势向阳、土壤肥沃带沙、排水良好的菜园地作苗床

燕麦:酸性土壤

核桃:适应多种土壤生长，喜肥沃湿润的沙质壤土，喜水、肥，喜阳，同时对水肥要求不严

普通小麦:增施有机肥、平街施肥，肥沃的土壤

柑桔:柑橘对土壤的适应范围较广，紫色土、红黄壤、沙滩和海涂，pH值4.5～8均可生长，以pH值5.5～6.5为最适宜

蕉芋:要求土层深厚肥沃的壤土

烟叶:对土壤的适应性很强，除重盐碱土外，几乎在各类土壤中都能够生长

啤酒花:不择土壤，但以土层深厚、疏松、肥沃、通气性良好的壤土为宜，中性或微碱性土壤均可

莲藕:莲藕生长以富含有机质的壤土和粘壤土为最适，土壤有机质的含量至少应在1.5%以上，土壤pH要求在5.6-7.5之间，以6.5为最适

薯:需要疏松、肥沃、深厚的土壤和多量钾肥

芜菁:以疏松肥沃之砂质土壤栽培为佳

黄瓜:宜选择富含有机质的肥沃土壤。一般喜欢pH5.5-7.2之间的土壤，但以pH值为6.5最好。

苎麻:土质最好是砂壤到粘壤

红麻:适于土层深厚的沙壤土

芦笋:适于富含有机质的砂壤土，在土壤疏松、土层深厚、保肥保水、透气性良好的肥沃土壤上，生长良好

小黑麦:以土层深厚、肥沃的为宜

黄红麻:适于土层深厚的沙壤土

高冰草:在含盐量中等的土壤（表层10厘米土的电导率低于5dS/m）上生长特别旺盛，在含盐量很高的土壤（表层10cm土的电导率高达40dS/m）上也能生长

苜蓿:土壤水分充足，温度适宜

青刀豆:宜选择土层深厚、通气性好、疏松肥沃的土壤

豇豆:对土壤适应性广，只要排水良好，土质疏松的田块均可栽植

黄花菜:对土壤要求不严

油葵:对土壤的要求不高

蚕豆:以微碱性而肥沃,土层深厚的粘壤土,土壤酸碱度值6.2至8为宜

凉薯:以风化程度较高、透气性好、排水良好的黄壤为宜

茭瓜:对土壤要求不严格，砂土、壤土、黏土均可栽培，土层深厚的壤土易获高产。

蘑芋:适宜在土层深厚、质地疏松、排水透气良好、有机质丰富的轻砂土壤生长

紫云英:对土壤要求不严，以pH5.5～7.5的砂质和粘质壤土较为适宜。

板粟:地势平坦、土壤肥沃、土层深厚、质地疏松、排水良好的微酸性砂壤土，PH值5.5－－6.5。

大蒜:对土壤要求不严，但富含有机质、疏松透气、保水排水性能强的肥沃壤土较适宜。

茭白:适宜水源充足、灌水方便、土层深厚松软、土壤肥沃、富含有机质、保水保肥能力强的黏壤土或壤土

萝卜:萝卜以土层深厚，土质疏松用丰水与保水、保肥性能良好的沙壤土为最好。土壤的pH值以5.3-7为合适。

花椰菜:对土壤的适应性强，但以有机质高，土层深厚的砂壤土最好。适宜的土壤酸碱度为5.5-6.6。耐盐性强，在食盐量为0.3%-0.5%的土壤上仍能正常生长

木薯:最适于在pH6.0-7.5，土层深厚，排水良好的土地生长。

紫花苜蓿:对土壤要求不严，除太粘重的土壤、极瘠薄的沙土及过酸或过碱的土壤外都能生长，最适宜在土层深厚疏松且富含钙的壤土中生长

荞麦:要求土壤酸度为pH6～7，碱性较重的土壤

菜籽:对土壤要求不十分严格，在沙土、粘土、红黄壤土等各种土质上，只要采用正确的耕作方法和合理的栽培技术，就可获得高产

黄姜:对土壤要求不严，在各种类型土壤中均能生长，但主要生长在山地棕壤和山地黄壤等腐殖质深厚的土壤中。

红茄:对土质要求不严格，南方的酸性土和北方的碱性土均可以生长，以肥沃的沙壤土为好，盆栽用沙壤土掺合树林里的腐殖土为好

马铃薯:需要疏松透气、凉爽湿润的土壤

麦豆:选择排水良好的半砂泥田种植

豆薯:要求土层深厚、疏松、排水良好的壤土或砂壤土，不适于在黏重、通透条件较差的土壤上种植。

魔芋:适宜在土层深厚、质地疏松、排水透气良好、有机质丰富的轻砂土壤生长

鹰嘴豆:应选择中等以上肥力，中性或偏碱性沙壤土

剑麻:宜种植于疏松、排水良好、地下水位低而肥沃的砂质壤土

芋头:土壤以pH值5.5-7.0、有机质含量1.0%-1.5%左右的壤土或砂壤较为适宜

菊芋:对土壤要求不严，除酸性土壤，沼泽和盐碱地带不宜种植外，一些不宜种植其他作物的土地，如废墟、宅边、路旁都可生长

红小豆:对土壤要求不高，耐瘠薄，粘土、沙土都能生长

薯麦:适宜在中、上等肥力田种植

高丹草:适宜土壤温度15度

西瓜:以土质疏松，土层深厚，排水良好的砂质土最佳。喜弱酸性，PH5-7

油桃:深厚，疏松，营养丰富的土壤

黄烟:肥力中等、透水透气、含钾丰富等

黑麦:对土壤要求不严格，但以沙壤土生长良好，不耐盐碱

番茄:对土壤条件要求不太严苛，在土层深厚，排水良好，富含有机质的肥沃壤土生长良好。土壤酸碱度以pH6-7为宜。

万寿菊:对土壤要求不严，以肥沃、排水良好的沙质壤土为好

甘薯:以土层深厚，含有机质丰富，疏松、通气、排水性能良好的沙壤土与沙性土为好

油莱:要求土层深厚，结构良好，有机质丰富，既保肥保水，又疏松通气的壤质土

吊瓜:宜选择在深厚、疏松湿润但又不涝的地方种植

白麦:选择高肥水地块

