干湿喜好
玉米:生长期间最适降水量为410—640mm

小麦:干湿适宜

水稻:喜湿

甘蔗:年降水量要求800-1200mm

油菜:需水较多。各生育阶段对水分的要求为：发芽出苗期一般土壤水分应保持在田间持水量的65%左右；蕾苔期开花期为田间持水量的76~85%，角果发育期为田间持水量的60~80%

甜菜:全生育期降水量以300～400毫米为宜

棉花:棉花各生育阶段生理需水要求为：播种至出苗，0~20厘米土层含水量占田间持水量的70~80%为宜；苗期，0~40厘米土层含水量占田间持水量的60 ~ 70%为宜；初蕾期，0~60厘米土层含水量占田间持水量的65~75%为宜；盛蕾期后，0~80厘米土层含水量占田间持水量的70~80%为宜，不能低于60~65%；吐絮期，土壤相对含水量保持在55~70%为宜

黄麻:喜湿润

茶:喜欢湿润，栽培茶树最适年降雨量约为1500mm

花生:雨量适中

冬小麦:干湿适宜

谷子:耐旱

高粱:抗旱抗涝

春小麦:抗旱

陆稻:耐旱

稻谷:喜湿

烤烟:需水较多

蓖麻:半喜阴

甜瓜:不耐湿润

苦荞:耐瘠薄

香蕉:喜湿

油桐:中度喜湿

果蔗:喜湿

稻米:喜湿

燕麦:湿润，忌干燥

核桃:抗旱

柑桔:喜湿

莜麦:耐干旱

蕉芋:较耐旱，怕涝

烟叶:一般是生长前期需水，中期最多，后期又少

莲藕:整个生育期不可缺水

大麦:抗干

胡麻:湿润

芜菁:排水良好

黄瓜:需水量大，适宜土壤湿度为60-90%

苎麻:苎麻要求年雨量在800毫米以上，而且分布均匀

甘蓝:喜湿润

红麻:生育期降水500毫米左右

辣椒:不耐旱，不耐涝

芦笋:耐旱

小黑麦:年降雨量和无霜期长短不一

黄红麻:生育期降水500毫米左右

甜叶菊:喜湿润

高冰草:抗旱

苜蓿:耐干旱

青刀豆:苗期一般较耐旱

豇豆:结荚期要求肥水充足

黄花菜:耐瘠、耐旱

油葵:抗旱耐盐碱

黍子:耐干旱

蚕豆:喜湿

裸燕麦:耐瘠、抗旱

荞子:耐瘠

单季稻:降水400－800毫米

茭瓜:喜湿润，不耐干旱，特别是在结瓜期土壤应保持湿润

蘑芋:雨量丰富

紫云英:喜湿润

板粟:一般在年降水量1000mm以上，年降水量500－2000mm均可栽培。

大蒜:喜湿怕旱

茭白:不耐干旱

萝卜:适于肉质根生长的土壤有效水含量为65%-80%，空气湿度为80%-90%。

花椰菜:不耐涝，又不耐旱

木薯:耐旱耐瘠

紫花苜蓿:喜半湿润

荞麦:喜湿润

菜籽:耐旱

黄姜:其分布区全年降水量在750～l500mm之间

红茄:喜肥水

麦豆:水肥充足

豆薯:较耐干旱

魔芋:雨量丰富

鹰嘴豆:极耐干旱

剑麻:喜湿

芋头:喜湿润

菊芋:抗旱

黄芥:耐旱、耐贫瘠

红小豆:耐涝，又耐旱

薯麦:抗旱

高丹草:幼苗期不抗旱

西瓜:喜干燥

油桃:多湿

黑麦:不耐湿涝

无籽西瓜:催芽必须在种子吸足水份后进行，因此需要浸

番茄:喜水

万寿菊:空气相对温度在60-70%

甘薯:怕涝怕旱

油莱:需水较多

吊瓜:喜湿

