我国主要分布地区
玉米:中国黄河以北地区居多

小麦:华北地区：北京、天津、河北、河南、山西；华东地区：山东、江苏、安徽北部中部 ；华中地区：江西、湖北；西北地区：陕西、甘肃、青海、宁夏、新疆；东北地区：辽宁、吉林、黑龙江；西南地区：重庆、四川、贵州；北方地区：内蒙古、新疆。

大豆:东北三省为主的春大豆区，黄淮流域的夏大豆区，长江流域的春、夏大豆区，江南各省南部的秋作大豆区，两广、云南南部的大豆多熟区。其中东北春播大豆和黄淮海夏播大豆是我国大豆种植面积最大、产量最高的两个地区

水稻:分布南方多而集中，北方少而分散，大致可分为南方水稻集中 区和北方水稻分散区两大生产区。

甘蔗:主要分布在北纬24°以南的热带、亚热带地区，包括广东、台湾、广西、福建、四川、云南、江西、贵州、湖南、浙江、湖北、海南等南方12个省、自治区。

甘蔗:中国台湾、福建、广东、海南、广西、四川、云南等

油菜:安徽、河南、四川等地

甜菜:主要分布在新疆、黑龙江、内蒙古等地

棉花:江淮平原、江汉平原、南疆棉区、冀中南、鲁西北、豫北平原、长江下游滨海沿江平原

黄麻:长江以南各地广泛栽培，亦有见于荒野呈野生状态

茶:西南茶区位于中国西南部，包括云南贵州、四川三省以及西藏东南部；华南茶区位于中国南部，包括广东、广西、福建、台湾、海南等省（区）；江南茶区位于中国长江中、下游南部，包括浙江、湖南、江西等省和皖南、苏 南、鄂南等；江北茶区位于黄河中、下游北部，包括河南、陕西、甘肃、山东等省和皖北、苏北、鄂北等地

花生:分布于山西、辽宁、山东、河北、河南、江苏、江西、福建、广东、广西、贵州、四川等地区。

冬小麦:主要分布在长城以南。南方冬小麦区，主要分布在秦岭淮河以南。北方冬小麦区，主要分布在秦岭、淮河以北，长城以南

谷子:中国黄河中上游为主要栽培区，其他地区也有少量栽种

高粱:主要集中在东北三省,年产量约为200万吨左右,其次为四川、内蒙古、河北、山西、河南、安徽等省,年产量约为50至80万吨左右

春小麦:主要分布在长城以北。主产区有黑龙江、河北、天津、新疆、甘肃和内蒙古

陆稻:主要分布在西南山区、南方丘陵、黄淮海平原和东北大部分地区

稻谷:分布广泛，呈东南部地区多而集中，西北部地区少而分散，西南部垂直分布、从南到北逐渐减少的格局

烤烟:生产主要集中在云南、河南、贵州、山东等省

蓖麻:自海南至黑龙江北纬49°以南均有分布。华北、东北最多，西北和华东次之 ，其他为零星种植

甜瓜:西北厚皮甜瓜栽培区域：主要包括新疆、甘肃两省（自治区）；东部、中部薄皮甜瓜栽培区在南北25个省（市、自治区）内广泛种植

苦荞:主要分布在我国西南地山区：主要为贵州、四川、云南、陕西和山西（雁门清高苦荞茶）

苦荞:主要分布在山西、云南、四川、西藏

香蕉:主要分布在广东、广西、福建、台湾、云南和海南，贵州、四川、重庆也有少量栽培

白豆:分布中国广西、河北、江苏、四川、云南、河南等

油桐:陕西、河南、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、湖北、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等

糯稻:北方稻区以粳型糯稻为主，一般为晚稻，较耐寒耐旱；南方糯稻籼粳都有，品种类型繁多，尤其是长江中下游和福建育成的糯稻品种较多，产量较高，一般单产超过500kg/667㎡

果蔗:主要分布在广西博白县（产量占全国60%）、广东、台湾、福建、云南、江西、贵州、湖南、浙江、湖北等省(自治区)

稻米:我国稻产区主要集中在东北地区、长江流域和珠江流域

燕麦:我国东北、华北、西北、西南及广东、广西和华中等省区多为栽培

核桃:黑龙江、辽宁、天津、北京、河北、山东、山西、陕西、宁夏、青海、甘肃、新疆、河南、安徽、江苏、湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南及西藏等

普通小麦:主要产于河南、山东、江苏、河北、湖北、安徽等省

柑桔:中国柑橘分布在北纬16°~37°之间，海拔最高达2600米（四川巴塘），南起海南省的三亚市，北至陕、甘、豫，东起台湾省，西到西藏的雅鲁藏布江河谷

莜麦:分布于中国西北、西南、华北和湖北等省区

蕉芋:中国南部及西南部有栽培（例如江浙地区）

饲用甜菜:东北、华北、西北等地种植较多，广东、湖北、湖南、江苏、四川等省也有栽培

啤酒花:中国主产新疆、甘肃、宁夏、黑龙江、山东等地

莲藕:中国湖北

大麦:中国的大麦现多产于淮河流域及其以北地区

胡麻:山西、甘肃、宁夏、内蒙古等

芜菁:中国各地均有栽培，是东北、西北、华北等较冷凉地区春、夏、秋的主要蔬菜，华南等地冬、春也大面积栽培。

黄瓜:中国各地普遍栽培，且许多地区均有温室或塑料大棚栽培

苎麻:云南、贵州、广西、广东、福建、江西、台湾、浙江、湖北、四川，以及甘肃、陕西、河南的南部广泛栽培

甘蓝:中国各地栽培

红麻:广东、广西、浙江、河南、山东、安徽、江苏、湖南、湖北、江西、四川等省、自治区均有种植。

葫麻:山西、甘肃、宁夏、内蒙等西北地区

白芸豆:云南、贵州、四川等，而云南的大理、丽江、兰坪种植面积较大

辣椒:主要分布在四川，贵州，湖南，云南，陕西、河南（淅川县）、河北省鸡泽县和内蒙古托克托县

芦笋:集中的产地分布在江苏徐州、山东菏泽等地。另外，崇明岛也有分布

小黑麦:主要分布在西南、西北高寒瘠薄山区

黄红麻:广东、广西、浙江、河南、山东、安徽、江苏、湖南、湖北、江西、四川等省、自治区均有种植

甜叶菊:北京、河北、安徽、甘肃、新疆等地区

大白菜:南方，南北各地均有栽培

苜蓿:主要产区在西北、华北、东北、江淮流域

青刀豆:我国南方各省春、秋两季可栽培

豇豆:河南、山西、陕西、山东、广西、河北、湖北、四川等

黄花菜:中国山西、山东、安徽、浙江、江西、福建、台湾、湖南、两广等地

油葵:在我国各地都有栽培。尤其是在内蒙古的河套地区、 新疆、宁夏，及黑龙江、吉林、辽宁等地大面积种植特别突出

黍子:张家口的阳原、蔚县及山西大同广灵、朔州应县等地

甜玉米:中国黄河以北地区居多

蚕豆:中国以四川最多，次为云南、湖南、湖北、江苏、浙江、青海等省。

碗豆:分布于陕西省、 甘肃省、新疆自治区、江苏省、安徽省、浙江省、 福建省、 台湾省、湖北省、海南省、 广东省、 云南省、西藏自治区

凉薯:南部四川、重庆和台湾等地栽培较多

裸燕麦:华北北部、西北和西南

佛手瓜:以云南、贵州、浙江、福建、广东、四川、台湾最多

荞子:全国各地都有分布和栽培

单季稻:主要分布在中国秦岭、淮河以北，长江流域北部，四川盆地和云贵高原，南方部分丘陵山区也有种植

玉米花:我国各地均有栽培

茭瓜:我国北方如山东、河北、北京等各地广泛栽培

蘑芋:陕西、甘肃、宁夏至江南各省区

紫云英:分布于中国长江流域各省区

板粟:分布于越南、台湾以及中国大陆的辽宁、内蒙古、北京、天津、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、上海、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、海南、广东、广西、重庆、四川、贵州、云南、西藏等地

大蒜:原产于亚洲西部高原，今主产地是河南、山东、江苏等省

茭白:河北、江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、香港、河南、湖南、湖北、海南、广东、广西、四川、云南、黑龙江等地均有种植

萝卜:中国各地普遍栽培

花椰菜:广泛分布于中国各地

木薯:中国福建、台湾、广东、海南、广西、贵州及云南等省区有栽培

紫花苜蓿:全国各地都有栽培或呈半野生状态

荞麦:在中国分布甚广，南到海南省，北至黑龙江，西至青藏高原，东抵台湾省。主要产区在西北、东北、华北以及西南一带高寒山区

菜籽:冬油菜面积和产量均占90%以上，主要集中于长江流域，春油菜集中于东北和西北地区，以内蒙古海拉尔地区最为集中

黄姜:河南、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川。

芥菜:除高寒和干旱地区外，从长江中下游平原到青藏高原都有芥菜栽培

红茄:中国河南嵩县，海拔350米、云南昆明及西双版纳，海拔1200-1800米均见栽培。

马铃薯:主产区是甘肃定西市、宁夏固原市、西南、内蒙古和东北地区

青稞:主要分布于西藏、青海、四川西北部、甘肃西南部及云南西北部

豆薯:中国南部、中国四川、重庆地区、台湾省

魔芋:陕西、甘肃、宁夏至江南各省区

鹰嘴豆:甘肃、青海、新疆、陕西、山西、河北、山东、台湾、内蒙古等地引种栽培

小枣:北边小枣达到辽宁的锦州、北镇一带，以山东、河北、山西、陕西、甘肃、安徽、浙江产量最多。

剑麻:中国长江流域及以南和山东，河南

芋头:我国以珠江流域及台湾地区种植最多，长江流域次之，其他省市也有种植。

粳稻:黄河流域、北部和东北部；在南方则分布于海拔1800米以上

黄芥:广泛分布在陕北黄土高原及内蒙、山西、青海、甘肃等高原地区

红小豆:全国大部分地区均产。

薯麦:黄淮流域均可种植，现已在河南、湖北、河北、安徽、山西、陕西、山东、江苏等地种植

西瓜:以新疆、甘肃兰州、山东德州、江苏溧阳等地最为有名

油桃:北京、山东、河南、河北、湖北

黑麦:华北山区、平原或在较寒冷地区

席草:中国产于江苏、安徽、浙江、台湾、四川、 广东、湖南（衡山县）、福建、湖北和江西。以江苏关席、宁波的宁席和台湾席最有名。

番茄:中国南北方广泛栽培

陆地棉:已广泛栽培于全中国各产棉区，江西省，广东省，广西壮族自治区，海南省，湖北省，湖南省，山东省，福建省，云南省，北京，陕西，山东，辽宁省，贵州省，河北省，四川省，浙江省

万寿菊:在广东和云南南部、东南部已归化以及河南的西南部（内乡县）

甘薯:主要分布于中国北京、山西、山东、河南、天津、河北、东三省、内蒙古、云南、四川、湖北、甘肃、安徽、福建、陕西、湖南、广东、江苏、江西、海南等地

油莱:安徽、河南、四川等地

吊瓜:主要分布在江苏、安徽、江西、四川、浙江、福建、湖南、湖北阳新等地。

白瓜:北方如山东、河北、北京

