播种期
大豆:最佳播期为6月10日至25日，最晚不能迟于7月上旬

甘蔗:秋植甘蔗以八、九月，春植甘蔗以二、三月为种植适期

甘蔗:秋植甘蔗以八、九月,春植甘蔗以二、三月为种植适期

油菜:一般在3月下旬播种

甜菜:甜菜的适宜播种期在3月上旬至下旬

棉花:播种4，5月份

黄麻:圆果黄麻于3月下旬至5月上旬播种，长果黄麻于4月下旬至5月中旬播种，南方早于北方

茶:早春在（2月下旬～3月上旬）、深秋在（10月中旬～11月份）为种植的最佳时期

花生:在4月底至5月上旬

冬小麦:9月中下旬至10月上旬

春小麦:三月下旬四月上旬播种

陆稻:一般土温达到12℃以上时开始播种。我国东北约在4月下旬至5月上旬，华北在4月中旬，长江流域在4月上旬，华南在3月上中旬开始播种。

烤烟:5月下旬至6月上旬

蓖麻:当气温稳定在10℃时即可播种

甜瓜:甜瓜苗于3月下旬至4月上旬定植在草莓垄间

苦荞:六月中下旬

香蕉:春植二月中旬、下旬；秋植九月份

糯稻:3月上旬播种

普通小麦:在10月5-10日播种

柑桔:冬季无冻害的地区可在秋季10~11月中旬栽植；春夏4~5月份春梢停止生长后至夏梢抽生前栽植成活率也高；容器育苗四季均可栽植

啤酒花:4月上中旬

大麦:在北非近沙漠地带于秋天播种，在欧洲西部和北美的冷温潮湿地带于春天播种

芜菁:冬至秋季10～11月播种为佳

绿叶菜:春季播种

甘蓝:12月中旬开始采用小拱棚方式育苗盘育苗

红麻:以0～5厘米处土温稳定在12℃时播种为好。播种时应抓住冷尾暖头抢晴天及时完成。

小黑麦:8月底至10月初播种,

大白菜:早熟品种一般在8月上、中旬播种，也有提早在7月下旬播种的。中熟品种可在8月下旬至9月初播种。晚熟品种以8月下旬播种为宜。

苜蓿:播种期为8月10日至9月10日

青刀豆:春季播种在3月中旬左右，秋季播种在8月下旬至9月上旬

油葵:播期宜在6月中旬至下旬

芸豆:中国的西北和东北地区在春夏栽培；华北、长江流域和华南行春播和秋播。

蚕豆:北方及西北地区的春蚕豆在3月上旬到4月中旬播种；南方秋蚕豆区在10月播种，即长江下游在10月中旬，中游在10月下旬，华南和浙江在10月下旬，云南和贵州为立体农业，在不同区域播种期的幅度在9~10月，以10月上、中旬播种面积最大

板粟:3月中下旬沙藏的栗种有1/3至1/2发芽时即可播种

大蒜:栽种时间在白露末秋分初（9月底10月初）

茭白:一般在11～4月底前栽植或6～8月种植

萝卜:多数地区以秋季栽培为主

花椰菜:一般于 5 月初（立夏）播种

木薯:春植薯选择在3月初种植，秋冬薯选择在10月-12月份种植

紫花苜蓿:春播一般在3月下旬歹5月初，地温稳定在5℃以上即可播种。秋播一般在8月底9月初，使苜蓿在冬季来临前有60天左右的生长时间。

菜籽:冬油菜（9月底种植）和春油菜（4月底种植）

芥菜:秋播

马铃薯:3月份播种

青稞:半农半牧区要求在3月中旬播种，草地牧区4月上旬播种

麦豆:在“小雪”前后播种

鹰嘴豆: 应掌握当地春季最后一次晚霜过后，特克斯县河谷东部为4月下旬，中西部为5月上中旬是鹰嘴豆播种的最佳时期。

菊芋:春季解冻后

黄芥:春播

红小豆:春夏播都行

薯麦:黄淮平原地区10月中、下旬至11月上旬均可播种

高丹草:适宜春播，清明至谷雨为宜

西瓜:早熟西瓜在上年12月中旬-3月下旬播种，中熟西瓜在4-6月播种，秋延后西瓜在7月中下旬播种

黄烟:移植时间可比露地栽培提早10天左右，在3月中旬选择阴天或晴天下午进行

番茄:春季露地栽培，北京地区通常在2月中旬至3月初播种育苗。秋季露地栽培，长江以南如上海、南京等地以7月下旬至8月初播种，效果最好；而四川东部以7月上旬播种的产量较高。

万寿菊:常于春天播种

油莱:秋季

吊瓜:一般在2月中下旬播种

白瓜:适播期为4—8月

