内容
里约热内卢:最大港口

海洋:分为洋、海、海峡三部分

海阳:分为洋、海、海峡三部分

北京:现代化大都市的表现：
（1）一座座高楼拔地而起，一个个新区不断涌现。北京的城市规模不断扩大，在城市中心区外围形成了一批卫星城。
（2）北京的重点功能区举例：中央商务区（位于朝阳区）、中关村科技园区（我国第一个国家级高新技术产业开发区）、金融街、王府井商业街等。
（3）北京已经形成了航空、公路、铁路四通八达的现代化立体交通网络。市区形成了环形加放射状的快速道路网，轨道交通也很发达，并且已初步建设成网。北京还是全国最大的铁路交通枢纽和国际航空港。

荣成:昔日的海滩已高出海面20～40米

漳州:昔日的海滩已高出海面20～40米

厦门:昔日的海滩已高出海面20～40米

火烧寮:我国降水最多的地区

上海:上海位于长江的入海口，居我国大陆沿海的中间位置。京沪、沪杭两条铁路、京沪高速公路和沪杭高速公路、京沪高铁和沪杭高铁在此相接，使上海与其他城市之间的距离大大缩短了，在海陆交通和长江航运方面具有枢纽地位。上海是我国最大的城市，也是全国最重要的综合性工业城市。上海不仅对长江三角洲地区，而且对长江流域乃至全国都有辐射带动作用。
随着浦东新区的开发开放，上海对长江三角洲地区的辐射带动作用进一步增强，提升了上海的国内国际地位。

南京:著名古都

南京:属于江苏省的行政中心，简称宁，位于长江以南、长江下游地区，是长江下游城市群的核心城市之一，长江沿岸重要的港口城市，京沪铁路、京沪高铁、京沪高速公路等从此经过，交通条件优越

托克逊:我国降水最少的地区

杭州:著名古都

杭州:属于浙江省的行政中心，简称杭，位于钱塘江沿岸；沪杭铁路、沪杭高铁、沪杭高速公路从此经过，交通条件优越；与上海和南京组成我国最大的工业区——沪宁杭工业区

城市:石家庄、蚌埠、宝鸡、株洲可以称为“火车拉来的城市”。

城市:世界上第一批城市多数诞生在河流的中下游平原上，如印度河流域和尼罗河流域。

城市:乡村和城市的联系是乡村是城市的母体,城市一般由乡村发展而来。

城市:城市等级越高,职能越多,服务范围越大。

