特征
莫斯科:首都，也是全国最大的城市

莫斯科:是俄罗斯的首都，交通发达，是俄罗斯铁路、公路、内河和航空运输的枢纽，还是全国最大的城市，全国的政治、经济、文化中心

圣彼得堡:波罗的海沿岸重要港口，也是全国第二大城市

圣彼得堡:是俄罗斯第二大城市和波罗的海沿岸重要港口

堪培拉:首都

悉尼:最大城市和港口

墨尔本:第二大城市

柏林:德国首都，位于东部，是全国最大的城市

汉堡:德国最重要的港口城市

法兰克福:德国最大航空港，重要金融中心

巢湖:形似鸟巢

华盛顿:首都，美国政治中心

华盛顿:政治基础上发展起来的

芝加哥:美国最重要的铁路枢纽之一

底特律:美国最大汽车工业中心

休斯敦:美国的宇航中心

西雅图:世界最大的喷气式民用客机制造公司——波音总部所在地

巴西利亚:首都

巴西利亚:巴西的首都，位于巴西高原上

圣保罗:最大城市

圣保罗:巴西第一大城市，集中了全国一半的工业

里约热内卢:巴西第二大城市和最大海港

亚历山大:埃及最大港口，位于尼罗河以西，全国第二大城市

新德里:首都，全国铁路交通中心

加尔各答:麻纺织工业中心

加尔各答:印度最大的麻纺织工业中心和人口最多的城市

孟买:最大海港，棉纺织工业中心

孟买:印度最大的棉纺织工业中心和最大的海港

珠江:流量大、汛期长，中上游水流急，水能资源丰富；下游地区河道多，水流平稳

珠江:中国汛期最长

旧金山:华人在美国最大聚居地

圣弗朗西斯科:华人在美国最大聚居地

北京:北京所处的自然带是带落叶阔叶林带。

香港:“一国两制”

香港:地狭人稠

香港:自然资源匮乏

纽约:美国最大的城市、港口，世界三大金融中心之一

火烧寮:中国降水最多的地方

乞拉朋齐:世界降水最多的地方

筑波:新兴的科学城

京都:著名古都和文化旅游城市

奈良:著名古都和文化旅游城市

横滨:日本最大的海港

符拉迪沃斯托克:太平洋沿岸港口

符拉迪沃斯托克:为太平洋沿岸的重要港口

摩尔曼斯克:受北大西洋暖流影响，成为北冰洋沿岸的不冻港

摩尔曼斯克:为北冰洋沿岸著名的不冻港，终年不冻的原因是受北大西洋暖流的影响

摩尔曼斯克:位于北极圈以北，是世界纬度最髙的不冻港

班加罗尔:新兴工业中心

班加罗尔:印度南部新兴工业中心，印度的“硅谷”，仅次于美国的“世界软件中心”
  





新加坡:由于河流流程短，新加坡年降水量达2000毫米以上却严重缺水。

托克逊:中国降水最少的地方

澳门:“一国两制”

澳门:地狭人稠

澳门:自然资源匮乏

洛杉矶:有享誉世界的电影城好莱坞

麦地那:宗教基础上发展起来的

大庆:资源基础上发展起来的

开罗:埃及的首都，是一座千年古都，也是全国最大的城市

城市:市场竞争日益激烈,城市每一块土地的用途取决于各种活动愿意付出的租金高低。

城市:城市中最常见的功能区是：商业区、工业区、住宅区。

城市:城市人类作用于环境最深刻、最集中的区域

城市:城市中的每一块土地用于哪一种功能用地,主要取决于各种活动的自身付租能力。

罗马:亚热带常绿硬叶林带。

