全球主要分布地区
热带雨林:主要分布于东南亚、澳大利亚北部、南美洲亚马逊河流域、非洲刚果河流域、中美洲和众多太平洋岛屿

草原:欧亚大陆、北美洲、南美洲、非洲

冰原:格陵兰岛和南极洲

半荒漠:主要分布在南北纬15°～50°之间的地带。其中，15°～35°之间为副热带，是由高气压带引起的干旱荒漠带；北纬35°～50°之间为温带、暖温带，是大陆内部的干旱荒漠区

地中海灌木林:地中海地区、墨西哥北部、美国加州、澳洲南部、智利南部和南非等

季雨林:普遍分布于东南亚地区，以印度、缅甸中部以及巽他群岛的东部岛屿为典型

山地森林:厄瓜多尔、秘鲁、哥伦比亚和委内瑞拉等国家的安第斯山脉的较低高度；中美洲（尤其哥斯达黎加的蒙特韦尔德）；婆罗洲（基纳巴卢山）以及非洲(埃塞俄比亚、肯尼亚、卢旺达、扎伊尔、乌干达）等

常绿阔叶林:主要见于亚洲的中国长江流域南部、朝鲜和日本列岛的南部，非洲的东南沿海和西北部，大西洋的加那利群岛，北美洲的东端和墨西哥，南美洲的智利、阿根廷、玻利维亚和巴西的部分地区，大洋洲东部以及新西兰等地

温带森林:主要分布在亚洲北部、欧洲大部和北美洲北部

温带草原:欧亚草原区和北美草原区

温带阔叶林:西欧、东亚和北美

热带草原:大致分布在南北纬10°至南北回归线之间。主要位于非洲中部、南美巴西大部、澳大利亚大陆北部和东部地区

稀树草原:非洲、南美洲、澳大利亚、印度、缅甸 -泰国地区和马达加斯加

冻原:分布于欧亚大陆和北美大陆的北部边缘地带

荒漠:主要分布在南北纬15°～50°之间的地带。其中，15°～35°之间为副热带，是由高气压带引起的干旱荒漠带；北纬35°～50°之间为温带、暖温带，是大陆内部的干旱荒漠区。

落叶阔叶林:欧亚大陆、北美东部、亚洲东部分布在中国、前苏联东部滨海地区、堪察加、库页岛、朝鲜和日本北部诸岛

高山苔原:亚洲的喜马拉雅山脉地区，北美的落基山脉，欧洲的阿尔卑斯山、科迪勒拉山、斯堪的纳维亚山脉、比利牛斯山脉，南美的安第斯山脉，及高加索山脉，非洲的裂谷山脉和乞力马扎罗山脉，青藏高原的大部分

