主要分布地区
商品谷物农业:温带大陆性气候区，所在国家多为发达国家

商品谷物农业:美国、加拿大、阿根廷、澳大利亚、乌克兰等国

混合农业:欧洲、北美、南非、澳大利亚、新西兰等地

河谷农业:青藏高原地区，以青海的黄河谷地、湟水谷地、西藏的雅鲁藏布江谷地最为典型

绿洲农业:新疆内陆盆地和甘肃河西走廊等地

灌溉农业:宁夏平原、河套平原、河西走廊等地区

坝子农业:云贵高原地区

季风水田农业:热带、亚热带、温带季风气候区，所在国家多为发展中国家

水稻种植业:热带、亚热带、温带季风气候区，所在国家多为发展中国家

季风水田农业:东亚的亚热带季风气候区和温带季风气候区。例如中国（秦岭—淮河以南）、日本、韩国、朝鲜等

水稻种植业:东亚的亚热带季风气候区和温带季风气候区。例如中国（秦岭—淮河以南）、日本、韩国、朝鲜等

季风水田农业:东南亚的热带季风气候区。泰国、柬埔寨、缅甸、越南、菲律宾等

水稻种植业:东南亚的热带季风气候区。泰国、柬埔寨、缅甸、越南、菲律宾等

季风水田农业:南亚的热带季风气候区。印度、孟加拉国、斯里兰卡、巴基斯坦等。

水稻种植业:南亚的热带季风气候区。印度、孟加拉国、斯里兰卡、巴基斯坦等。

