特征
农业地域类型:在同一农业地域内，农业生产的条件、结构、经营方式和发展方向等具有相同的特征

农业地域类型:农业生产条件、结构、经营方式、发展方向等特征相同

商品谷物农业:生产规模大.机械化水平高

商品谷物农业:生产规模大；机械化水平高

商品谷物农业:专业化和区域化

大牧场放牧业:面向市场的农业地域类型，具有生产规模大，专业化程度高的特点

乳畜业:经营方式：商品化、集约化经营，家庭农场经营 成因：土地开发程度高，土地较少

乳畜业:经营规模：以中小农场为主    
成因  土地开发程度高，土地较少

乳畜业:商品率高   
成因：市场消费量大

乳畜业:机械化程度高    
成因：劳动力不足，科技投入多

乳畜业:分布：大城市周边以生产牛奶为主，离城市较远的地区以生产乳制品为主    
成因：牛奶更易变质，乳制品保质时间较长

绿洲农业:多呈孤岛状、带状或串珠状分布于荒漠地区

灌溉农业:是一种能提高土壤生产能力、能排能灌、稳产高产的农业

基塘农业:这种生产方式使农业各环节互相依存、互相促进，形成良性循环

季风水田农业:小农经营
原因：以家庭经营为主，人均耕地少，每户耕种的田地很少
发展措施：适度规模经营

水稻种植业:小农经营
原因：以家庭经营为主，人均耕地少，每户耕种的田地很少
发展措施：适度规模经营

季风水田农业:单产高，商品率低
原因：精耕细作，提高单产；但由于生产规模小，人口多，所产稻谷以自给为主
发展措施：控制人口数量

水稻种植业:单产高，商品率低
原因：精耕细作，提高单产；但由于生产规模小，人口多，所产稻谷以自给为主
发展措施：控制人口数量

季风水田农业:机械化和科技水平较低
原因：水田规模小，经济水平低，劳动力丰富，机械化水平低，农业生产主要依靠传统经验，现代科技水平低
发展措施：加大科技投入，提高机械；化水平

水稻种植业:机械化和科技水平较低
原因：水田规模小，经济水平低，劳动力丰富，机械化水平低，农业生产主要依靠传统经验，现代科技水平低
发展措施：加大科技投入，提高机械；化水平

季风水田农业:水利工程量大
原因：水稻生长需水量大，季风区水旱灾害频繁，对水稻生长的威胁很大
发展措施：增加投入，兴修水利

水稻种植业:水利工程量大
原因：水稻生长需水量大，季风区水旱灾害频繁，对水稻生长的威胁很大
发展措施：增加投入，兴修水利

季风水田农业:我国大部分地区水稻种植业是一种密集农业、自给农业。

水稻种植业:我国大部分地区水稻种植业是一种密集农业、自给农业。

季风水田农业:和种植园农业一样需要丰富的劳动力资源。

水稻种植业:和种植园农业一样需要丰富的劳动力资源。

种植园农业:和水稻种植业一样需要丰富的劳动力资源。

乳畜业:商品率高，机械化程度高，集约化程度高

乳畜业:由于牛奶及大部分乳制品不耐贮藏且运输不便，故乳畜业的分布地区大多紧邻市场，多分布于大城市的郊区

乳畜业:影响乳畜业生产的重要因素是市场和饲料供应。

水稻种植业:水利工程量大

水稻种植业:机械化水平低

水稻种植业:单位面积产量高

