内容
刚果河:水量  大

刚果河:水位变化  小

刚果河:流经的主要气候区  热带雨林气候

湄公河:亚洲的多瑙河

黄河:流经温度带：青藏高原区、暖温带、中温带
流经干湿地区：干旱、半干旱和半湿润区

黄河:黄河——“地上河”
①成因：黄河流经黄土高原水土流失一河水携带大量泥沙汇入黄河河床逐渐抬高黄河成为“地上河”。
②危害：河床高出地面，人们被迫筑堤束水，致使河床与两岸地面的高差越来越大。暴雨季节，河水猛涨，两岸河堤随时都有决口的危险，成为一大忧患。
③综合治理：在上游地区加强生态环境建设；在中游黄土高原地区开展水土保持综合治理，控制水土流失，修建大型水利枢纽；下游修筑堤坝，加固黄河大堤。

黄河:黄河凌汛
①凌汛：河水结冰形成的冰坝阻塞河道，造成水位急剧上升的现象。
②出现河段：宁夏、内蒙古和山东境内的部分河段。
③原因：较高纬度河段初冬时节封冻早，初春时节解冻迟，容易形成冰坝，阻塞低纬度的河道来水，导致水位上升，河水泛滥，河堤决口。
④解决措施：用破冰船破冰或用飞机、大炮炸开冰坝；控制水量，杜绝凌峰形成，避免冰坝的产生。

黄河:黄河断流
自然原因:气候干旱，降水减少；
人为原因:沿岸生产、生活用水量增大
对策：修建水库，调节径流量；植树造林，涵养水源；对黄河流域水资源统一调度，协调生产、生活与生态用水的关系

田纳西河流域:早期开发：
（1）历史上，田纳西河开发较早，形成较为发达的农业，盛产棉花、马铃薯和蔬菜。因人口较少，人类活动对自然环境的影响不大。
（2）19世纪后期开始，流域内人口激增，人们对流域内的资源进行大规模掠夺式开发，带来土地退化、植被破坏、环境污染等一系列问题。流域环境被破坏后，水土流失严重，土地荒芜，农业生产条件恶劣，人们对河流的开发利用仅限于航运。
综合开发：
将河流的梯级开发作为流域开发的核心，并结合资源条件对流域进行综合开发，同时对流域的生态环境进行恢复和治理。①在防洪、航运、发电、提高水质、旅游、土地利用等方面实现了统一开发和管理。②根治了洪灾，农业、工业和旅游业得到了迅速发展，生态环境明显改善。

河流:受季风气候的影响，我国夏秋季节降水多，约占全年降水量的80%以上，夏半年连续4个月的径流量要占年径流量的60%～80%。南方河流的径流量集中在5－10月，北方河流的径流量集中在6－9月。

塔里木河:7—9月为汛期

京杭运河:沟通了海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系

尼罗河:水量小
水位变化大
流经主要气候区：热带草原气候、热带沙漠气候、地中海气候

尼日尔河:注入几内亚湾

赞比西河:注入莫桑比克海峡

苏伊士运河:沟通红海和地中海，连接大西洋和印度洋，全长190千米，比绕道好望角的航程缩短8000－10000千米。苏伊士运河先后被法国、英国控制，1956年埃及收回运河主权

布拉马普特拉河:在中国的一段叫雅鲁藏布江，最终注人孟加拉湾

印度河:发源于中国，向西南流经巴基斯坦的干旱地区，注入阿拉伯海，所以该河流主要流经的国家是巴基斯坦，而不是印度。

红河:在我国称为元江

萨尔温江:在我国称为怒江

长江:流经温度带：青藏高原区、亚热带
流经干湿区：半干旱区、半湿润区、湿润区

长江:1）水能宝库
①水能资源丰富
长江是我国巨大的“水能宝库”，水能资源蕴藏量占全国的1/3，其中可开发利用的水能资源约占全国的一半。
②水能的分布
长江的水能资源主要集中在上游河段。自源头至宜宾，长江从青藏高原奔腾而下经横断山脉的高山峡谷（第一、二级阶梯交界处），陡然降落到四川盆地，是长江水能资源最丰富的河段。
③开发利用
新中国成立后，在长江支流和干流上相继建起了许多大型水电站，装机容量约占全国水电装机总量的2/3。
已建成的大型水利工程有：三峡水利枢纽、葛洲坝水利枢纽和二滩水电站等。
④开发潜力大：由于工程条件复杂、投资大等，长江水能资源的开发利用率还比较低。只占可利用的8.6%，因此开发潜力巨大。

长江:（2）黄金水道
长江干流横贯东西，宜宾以下四季通航。干流航线和多条铁路及京杭运河相交，既沟通内地和沿海，又联系南北广大地区。
长江干支流形成纵横广阔的水运网，通航里程近8万千米，占全国内河航道总里程的2/3，货运量占全国内河货运总量的60%，因此人们把长江称为“黄金水道”。

长江:长江的水患与治理：
（1）长江洪水对中下游平原地区危害最大，沿江地带经常发生严重水灾。
长江中下游平原地区洪水的主要来源：①宜昌以上的干支流②南面的洞庭湖、鄱阳湖两大水系③北面的汉江

2）水患原因
长江水患的原因既有自然原因，也有社会原因。
自然原因：①流域广，流经地区降水丰沛，干流汛期长，水量大②支流多，暴雨时各支流往往同时涨水③荆江河段特别弯曲，致使水流不畅④长江中下游地区地势低平
社会原因：①上中游植被破坏严重，水土流失加剧
②中游围湖造田，削弱了湖泊调蓄洪水的能力③下游河道淤塞，河床抬高，水位升高，行洪不畅
（3）治理措施：防洪是综合治理长江的首要任务。
加固江防大堤；兴建分洪、蓄洪工程，修建水库；重点治理荆江河段，裁弯取直；兴建长江中下游防护林工程、长江三峡工程，减轻洪水对长江中下游的威胁

长江:长江最主要的补给形式是大气降水。

