特征
亚马孙河:世界第二长河，也是世界上流域面积最广、水量最大的河流

亚马孙河:世界第一大河（水量最大，流域最广），世界第二长河

刚果河:水力资源最丰富的河流

湄公河:亚洲流经国家最多的河流

珠江:流量大、汛期长，中上游水流急，水能资源丰富；下游地区河道多，水流平稳

珠江:中国汛期最长

黄河:上游：地处我国地势第一、二级阶梯交界处，多峡谷，落差大,水能资源丰富

黄河:中游：因流经水土流失严重的黄土高原，河流多泥沙

黄河:下游：流经华北平原，河床宽坦，水流缓慢，泥沙淤积，河床抬高，形成“地上河”

黄河:中国含沙量最大

黄河:黄河的径流年际变化较大。

黄河:流经我国地势的三级阶梯。

河流:一般而言，河流上游多以侵蚀作用为主，中游以搬运作用为主，下游以沉积作用为主。因此，上游为高山峡谷，中游河道变宽，下游为冲积平原、河口三角洲、冲积岛等

河流:河流众多：流域面积超过1 000平方千米以上的河流有1600多条。

河流:水量丰富：河流年径流量达27 000亿立方米，居世界第六位。

河流:水能蕴含量极大：水能资源蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界首位。

河流:因其流经地区的气候、地形等条件存在差异，其补给类型和特点亦存在差异

塔里木河:我国最大的内流河

塔里木河:中国最长的内流河是塔里木河，全长2179千米

京杭运河:世界上最长、开凿最早的人工河

密西西比河:世界第四长河，纵贯中央大平原，注入墨西哥湾

尼罗河:流程最长的河流

尼罗河:世界最长的河流

黑龙江:中国结冰期最长的河流

伏尔加河:欧洲最长河流，水能丰富，是最主要的内河航道

伏尔加河:全长3600千米，是世界上最长的内流河
  
  
    

长江:亚洲最长的河流

长江:世界第三长河

长江:中国第一大河

长江:流经我国地势的三级阶梯。

