不同点
自然旅游资源与人文旅游资源:自然旅游资源  地域性、季节性和周期性
      人文旅游资源  可创造性、可变异性、可移动性

干旱和旱灾:干旱不等于旱灾。从灾害的定义看，只有当干旱危及人类社会的生产和生活时，才能称得上旱灾，因此，有干旱现象未必造成旱灾。例如我国南方地区降水多，但是夏秋季连续一个月不降水就形成严重的旱灾，而非洲的埃塞俄比亚连续一个月不降水却不成灾；我国西北半干旱、干旱区不是我国主要的旱灾区也是这个道理。从受灾体的特性看，只有在气候湿润、经济人口密度大的地区，干旱才容易酿成旱灾

滑坡与泥石流:运动物质的体积大小不同

滑坡与泥石流:泥石流形成必须有水的参与

乡村聚落和城市聚落:本质区别：劳动生产方式的差异。乡村居民主要从事农业劳动，城市居民主要从事工业、服务业等工作

乡村聚落和城市聚落:景观区别：乡村和城市聚落的景观差异很大，总结如表：
和乡村聚落相比，城市聚落建筑物更高、更密集；道路密集；商店多；学校多；医院多；农田少；果园少；鱼塘少；人口密集。

温带季风气候与亚热带季风和湿润气候:亚热带季风和湿润气候降水多，且1月气温高于0℃

中东和西亚:中东的范围与西亚相比在于多了一个埃及，少了一个阿富汗，又加上了土耳其的欧洲部分（即中东=西亚－阿富汗＋埃及＋土耳其的欧洲部分）

台湾香港澳门:香港、澳门与广东省相邻，台湾是我国的岛屿省份

台湾香港澳门:三地虽是我国的省级行政区域，但香港、澳门属于特别行政区

台湾香港澳门:香港、澳门地狭人稠，资源缺乏

台湾香港澳门:台湾资源、物产丰富

台湾香港澳门:香港、台湾对外贸易发达，澳门的经济支柱是博彩旅游业

