内容
发达国家与发展中国家城市化的差异:①起步时间不同。发达国家起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始），发展中国家起步时间晚（20世纪中叶以来）。
原因：发达国家工业化早，发展中国家国家独立较晚，工业化晚。

发达国家与发展中国家城市化的差异:②目前发展速度不同。发达国家趋缓（甚至停滞），发展中国家速度加快。
原因：发达国家城市化已经推进到相对成熟阶段，发展中国家因为民族经济的发展，人口增长迅速。

发达国家与发展中国家城市化的差异:③城市化水平不同。发达国家城市化水平高，发展中国家城市化水平低。
原因：发达国家经济发展水平高，带动了城市化水平进程；发展中国家农村人口基数大，增长快，城乡经济发现出现巨大反差。

发达国家与发展中国家城市化的差异:④城市人口比重不同。发达国家城市人口比重大（70%以上），发展中国家城市化水平小（不到40%）。
原因：发达国家起步早，城市化水平高；发展中国家起步晚，城市化水平低。

发达国家与发展中国家城市化的差异:⑤所处阶段不同。发达国家处于后期成熟阶段；发展中国家处于初期阶段或中期加速阶段。

发达国家与发展中国家城市化的差异:⑥存在问题不同。发达国家存在逆城市化现象；发展中国家城市发展不合理。
原因：发达国家是因为人们对环境质量的要求提高，郊区基础设施完善；发展中国家是因为城市经济畸形发展，人口增长过快，农村劳动力过剩。

地理信息系统:在自然灾害监测中的作用：对自然灾害进行预报预警、动态监测、灾害发生成因与规律分析、灾害损失调查、灾情评估等，还可以为制订减灾预案和指导灾后重建工作提供依据

GIS:在自然灾害监测中的作用：对自然灾害进行预报预警、动态监测、灾害发生成因与规律分析、灾害损失调查、灾情评估等，还可以为制订减灾预案和指导灾后重建工作提供依据

旅游资源价值对旅游资源开发的影响:资源的质量决定旅游开发的功能。美学价值高的旅游资源具有观光旅游的功能  文化和科学价值高的旅游资源具有文化、科学考察功能 如果某一旅游资源具有两种或两种以上的旅游功能，就能吸引多个旅游者群体，宜进行多种旅游活动，其游览价值相对较大

旅游资源价值对旅游资源开发的影响:资源的组合状况影响旅游资源的游览价值。有些旅游资源虽然有一定的质量，但在一定地域范围内只是孤立的景点，而无法与其他景点共同构成景观群，这样的旅游资源游览价值不大

旅游资源价值对旅游资源开发的影响:景观的地域组合状况影响旅游资源的游览价值。有些旅游资源尽管有较高的美学或历史文化价值,但如果在同一地域有特征相似而更具价值的资源，其游览价值便会大大降低

RS和GIS结合:在自然灾害监测中的作用：灾前：圈定危险区，对危险程度做出评价，指导防灾活动
灾中：对灾情实况监测，指导抗灾活动 
灾后：评价损失，指导救灾活动

RS:在自然灾害监测中的作用：广泛应用于政治、经济、生活、军事等各个方面，重点用于水灾、火灾及台风灾害等监测

遥感技术:在自然灾害监测中的作用：广泛应用于政治、经济、生活、军事等各个方面，重点用于水灾、火灾及台风灾害等监测

太阳活动对地球的影响:地球气候
    亚寒带树木的年轮有规律的疏密变化与太阳黑子11年的活动周期相对应。太阳黑子活动高峰年，气候反常几率增多；太阳黑子活动低谷年,气候状况相对平稳

太阳活动对地球的影响:地球电离层
    太阳活动增强时发出的电磁波辐射和高能带电粒子流，强烈干扰地球高空的电离层，影响无线电短波通信,甚至会使各类无线电短波通信产生短时间的中断现象

太阳活动对地球的影响:地球磁场
    当太阳活动增强时,来自太阳的髙能带电粒子流会扰乱地球磁场，产生使磁针剧烈震动而不能正确指示方向的“磁暴”现象

太阳活动对地球的影响:极光
    太阳大气抛出高能带电粒子高速冲进两极地区的髙空大气，并与那里稀薄的大气相碰撞而产生发光现象

太阳活动对地球的影响:自然灾害
    地球上许多自然灾害的发生与太阳活动有关，如地震、水旱灾害等

太阳辐射对地球的影响:太阳直接为地球提供了光、热资源，地球上生物的生长发育离不开太阳。

太阳辐射对地球的影响:太阳辐射能维持着地表温度，是促进地球上水、大气运动和生命活动的主要动力。

太阳辐射对地球的影响:作为工业主要能源的煤、石油等矿物燃料，是地质历史时期生物固定、积累下来的太阳能。

太阳辐射对地球的影响:太阳辐射能是我们日常生活和生产所用的太阳灶、太阳能热水器、太阳能电站的主要能量来源。

海陆位置对气候的影响:具体表现 冬季，海洋气温高，陆地气温低；夏季相反   原因  海陆热力性质不同，吸热和放热速度不同

海陆位置对气候的影响:具体表现 沿海地区降水多，内陆地区降水少 原因 距海越远，到达的水汽越少，降水越少

地形对气候的影响:随着海拔的升高而降低，海拔每升高100米，气温约下降0.6℃   原因  海拔越高，吸收地面辐射越少

地形对气候的影响:山地迎风坡降水多，背风坡降水少  原因  迎风坡气流上升，容易成云致雨；背风坡气流下降，不容易形成降水

亚热带季风气候对农业生产的影响:利：雨热同期；弊：旱涝、寒潮等灾害

亚热带季风气候对农业生产的影响:作物熟制：一年两熟或三熟

温带季风气候对农业生产的影响:利：雨热同期；弊：旱涝、寒潮等灾害

温带季风气候对农业生产的影响:作物熟制  一年一熟、一年两熟或两年三熟

热带季风气候对农业生产的影响:作物熟制  一年三熟

热带季风气候对农业生产的影响:利：雨热同期；弊：旱涝灾害

气候对农业的影响:热量和水分条件基本满足一年一熟作物的需求，但易受低温冷害影响

地形对农业的影响:为农业多种经营提供了条件

土壤对农业的影响:土层深厚，有机质含量高，有利于农业生产

工业对农业的影响:为农业发展提供机械设备、化肥等生产资料；工业对原料的需求，有利于农业产业化的发展

交通对农业的影响:利于发展外向型农业

人口对农业的影响:人均耕地比较多，农业经营规模大；相对较好的生态环境和资源条件有利于绿色农业和大农业的发展

冷锋对我国天气的影响:空间分布普遍；四季皆有，冬半年更常见

准静止锋对我国天气的影响:春末的华南准静止锋；夏初的江淮准静止锋；冬半年的昆明准静止锋

暖锋对我国天气的影响:华南地区，多见于春季

全球气候变暖对海平面和海岸带的影响:海平面上升；土壤盐碱化；海岸侵蚀加强；影响沿海水产养殖业；破坏港口设备，影响航运；沿海低地被淹没；

产业转移对发达国家的影响:促进区域产业结构调整：原主导产业向国外转移，使国内生产要素集中到新的主导产业，为产业结构顺利调整创造条件

产业转移对发达国家的影响:促进区域产业分工与合作：发展高新技术产业，发展处于开发期和增长期阶段的产业，注重产品设计、营销

产业转移对发达国家的影响:改变区域地理环境：改变区域地理景观，将环境污染向外转移，环境污染状况得到改善

产业转移对发达国家的影响:改变劳动力就业空间分布：就业机会向国外转移，减少国内就业机会，引起失业人口增加

产业转移对发展中国家的影响:促进区域产业结构调整：接受发达国家的产业转移，加快本国或地区经济结构调整，缩短产业升级时间，加快工业化进程

产业转移对发展中国家的影响:促进区域产业分工与合作：发展劳动密集型、资源密集型产业；发展处于成熟期和衰退期阶段的产业，注重产品的加工

产业转移对发展中国家的影响:改变区域地理环境：改变区域地理景观，接受产业转移的同时也接受了环境污染

产业转移对发展中国家的影响:改变劳动力就业空间分布：大量吸收国际产业转移有助于缓解就业压力

山地对运输方式的影响:山地、丘陵地区优先发展公路运输
原因：山地、丘陵修建交通干线的成本高、难度大，公路对自然条件要求低、成本低

山地对运输方式的影响:河网密集的平原地区重视发展水运
河网密集的地区，天然河道较多，开挖运河方便；水运运量大、成本低

山地对线路走向的影响:山区的线路一般选择在地势相对和缓的山谷地带，经过山地时线路多呈“之”字形弯曲。
原因：山间盆地和河谷地带自然条件相对优越，呈“之”字形弯曲可以减小单位距离的坡度。

山地对线路走向的影响:平原地区线路受限较少，但一般避开沼泽、少占耕地、少过河，尽量经过居民点。
原因：节约建设成本、保证运输安全、节约用地。

山地对线路走向的影响:避开断层、滑坡、泥石流等地质灾害多发的地区
原因：保证运输安全、减小受灾害的影响

山地对交通密度的影响:山区密度小
原因：自然条件不利，且人口密度较小，经济相对落后，对运输的需求量不大；交通运输成本高

山地对交通密度的影响:平原地区密度大
原因：自然条件优越，且人口稠密、经济发达，需运输的客货量较大；发展交通运输的自然障碍少

山地对交通运输点位置的影响:飞机场应建在地势较高、平坦开阔、地质条件好的地方
原因：利于飞机的升降，且便于排水，地基较稳定

山地对交通运输点位置的影响:港口宜建在地势平坦且近岸海水或河水较深的地方
原因：便于筑港、建仓库、连接交通线；便于船舶的进出、停靠

陆地水体的关系:从陆地水体的水源补给看，大气降水是河流水和其他陆地水体的最主要补给形式；冰川融水可补给河流水及其他陆地水体；河流水、湖泊水和地下水之间，依据水位、流量的动态变化，具有水源的相互补给关系

人类活动对水循环的影响:修筑水库、塘坝等水利措施可以拦蓄洪水，增加枯水期径流量；由于水面面积的扩大和地下水水位的提高，可加大蒸发量。

人类活动对水循环的影响:跨流域调水、扩大灌溉面积等水利措施在一定程度上增加了蒸发量，使大气中水汽含量增加，降水量增加

人类活动对水循环的影响:“旱改水”、精耕细作、封山育林、植树造林等农林措施能增加下渗，调节径流，加大蒸发，在一定程度上可增加降水。

人类活动对水循环的影响:围湖造田等农林措施则减少了湖泊自然蓄水量，削弱了其防洪抗旱的能力，也减弱了湖泊水体对周围地区气候的调节作用。

水资源对人类社会的影响:在不同社会历史时期，水资源的数量和质量对人类社会的影响程度是不同的。

水资源对人类社会的影响:在科学技术比较落后的时代，人们主要开发利用地表上的河湖水，所以世界主要文明发祥地大多产生和发展于水资源丰富的大河流域。

水资源对人类社会的影响:在科学技术比较发达的近现代，人们不仅能开发利用地下水，而且还发明了海水淡化技术，这使人类生存和发展的空间大大拓展。

自然带与气候类型:地域分异规律的直接反映是自然带的分布，自然带的标志是植被，而影响植被类型与分布的最重要因素是气候，因此自然带的分布与气候类型密切相关

自然带与气候类型:相同的自然带对应的气候类型不尽相同，如温带落叶阔叶林带对应温带海洋性气候和温带季风气候

自然带与气候类型:相同的气候类型对应的自然带不唯一，如温带大陆性气候对应的自然带主要为温带草原带、温带荒漠带

自然带与气候类型:热带沙漠气候对应的自然带不是热带沙漠带，而是热带荒漠带

化石燃料的开发和利用对环境的影响:以煤炭为例，化石燃料开采过程中会破坏地表；煤炭对方要占地，废渣可能会自燃；矿山排水造成水土环境污染等

化石燃料的开发和利用对环境的影响:以煤炭为例，运输和存放过程中会污染空气、水和土壤；煤炭堆放占地，破坏景观。

化石燃料的开发和利用对环境的影响:以煤炭为例，加工和利用过程会污染空气；释放CO2，造成全球增温；释放SO2和氮氧化物形成酸雨

人口迁移对迁入地的影响:有利影响：①提供大量廉价劳动力；②促进商品流通和经济发展；③促进第二产业发展；④促进城市化水平的提高   
不利影响：增加了公共设施的负担和城市管理的难度，并对自然和生态环境产生深刻的影响

人口迁移对迁出地的影响:有利影响：①加强与外界的社会、经济、科技、文化联系，有利于社会经济发展；②缓解人地矛盾，保护生态环境；③更好地开发利用土地资源  
不利影响：人才外流，劳动力减少

中国中西部地区西气东输对社会经济的影响:资源开发与经济建设方面：
将资源优势转变成经济优势，使之成为当地的一个新的经济增长点

中国中西部地区西气东输对社会经济的影响:产业结构调整方面：
加快综合利用天然气的步伐，并有选择地发展以天然气为原料的化工工业，推动其向深加工、高附加值的方向发展

中国中西部地区西气东输对社会经济的影响:基础设施建设方面：
推动天然气勘探开发和管道等基础设施建设，增加就业机会，强力拉动相关产业发展

中国东部地区西气东输对社会经济的影响:资源开发与经济建设方面：
缓解能源紧缺状况，推动经济发展

中国东部地区西气东输对社会经济的影响:产业结构调整方面：
西气东输在很大程度上可促进东部地區的能源生产、轻重工业的结构调整

中国东部地区西气东输对社会经济的影响:基础设施建设方面：
东部地区进行的西气东输工程的配套建设将极大地带动东部城镇基础设施建设

全球气候变暖对水循环和水资源的影响:全球变暖会影响整个水循环过程，可能使蒸发增强，改变区域降水量和降水分布格局，增加降水极端异常事件的发生，导致洪涝、干旱灾害的频次和强度增加，以及地表径流发生变化

全球气候变暖对水循环和水资源的影响:随着径流减少，蒸发增强，全球变暖将加剧水资源的不稳定性与供需矛盾

旱灾与涝灾的关系:在时间上交替和空间上交错出现，我国主要的旱涝交替区有黄河流域、海河流域、长江中下游和珠江流域（这些现象与我国雨带的推移规律、季风气候有关）

城市化对环境的影响:有利影响：平整土地；修建水利设施；绿化环境；降低人类活动对环境的压力，改善环境。

城市化对环境的影响:不利影响：
对自然环境的不利影响：①对生物圈：生物多样性减少；②对岩石圈，对城市土地质量产生不良影响；③对大气圈，改变大气成分，影响大气水热状况；④对水圈，使水质、水量和地下水运动发生变化。
对城市环境的不利影响：①城市环境质量下降；②交通拥堵、居住条件差；③就业困难；④社会秩序混乱

山脉走向对寒潮的影响:受东西向山地，如天山、阴山、秦岭和南岭等的阻挡，使山体北侧冷空气堆积，灾害加剧；山体南侧相对温暖，灾害减弱。因地理位置的差别和地形的影响，形成冷空气的通道，使冷空气可以分流南下，影响到黄河流域与长江中下游地区，甚至两广地区

交通线的变化对聚落空间形态的影响:古代  运输方式  水运 聚落的分布 沿江、河、湖、海分布  聚落的形态  紧凑的带状

交通线的变化对聚落空间形态的影响:近代  运输方式  铁路、公路 聚落的分布  沿公路、铁路分布，交通枢纽发展为城市  聚落的形态 星状

交通线的变化对聚落空间形态的影响:古代  运输方式 陆运 聚落的分布  沿陆路交点发展为城市 聚落的形态 紧凑的块状

交通线的变化对聚落空间形态的影响:现代  运输方式快捷的运输方式 聚落的分布更灵活  聚落的形态  形态多样

人类与环境的关系:对立统一

人类活动对环境影响:遵循自然规律，合理利用资源，使环境得到保护和改善

人类活动对环境影响:不合理利用资源，使环境质量下降、恶化

环境对人类的反馈:一种是恶性的，会产生影响人类生产、生活和健康，甚至危及人类生存的环境问题

环境对人类的反馈:一种是良性的，将使人类获得可持续发展

天气和人类活动:天气对人类活动的影响：影响人类的着装、商业、交通、军事、农业、工程建设、旅游、健康、文体活动等

天气和人类活动:人类对天气的作用：人工降水、人工消雾、人工防雹、人工削弱台风、人工防霜冻、人工抑制雷电等

人口增长数量和人口自然增长率和人口基数:人口增长的数量不仅与人口自然增长率有关，还与当地人口基数有关，人口自然增长率高的地区，人口增长的数量不一定大。例如世界上人口自然增长率最高的是非洲，但人口增长数量最多的是亚洲；人口自然增长率最低的是欧洲，但人口增长数量最少的是大洋洲。

传统聚落与世界文化遗产:为了更好地保护和挽救世界文化遗产，联合国教科文组织于1972年通过了《保护世界文化与自然遗产公约》。目前，列入《世界遗产名录》的文化遗产有300多处

传统聚落与世界文化遗产:传统聚落是文化遗产的重要组成部分，法国巴黎塞纳河沿岸，意大利的威尼斯城，我国山西省的平遥古城、云南省的丽江古城、安徽省的皖南古村落、澳门历史城区等已被列入《世界遗产名录》

聚落与自然环境的关系:不同的自然环境，聚落的差异很大，如聚落的房屋用材、房顶坡度、墙壁厚度、窗户大小和形态等，都深受当地自然环境的影响

聚落与自然环境的关系:聚落区位（位置）与自然环境的关系：例如我国南方的许多聚落位于河湖两岸，山区的聚落位于山间盆地或谷地。

聚落与自然环境的关系:聚落分布与自然环境的关系：例如温带的平原地区聚落密集，热带丛林地区、荒漠地区、高山地区聚落稀疏。

聚落与自然环境的关系:聚落形态与自然环境的关系：例如我国北方平原地区的村落多呈团块状，而南方村落多沿河呈条带状

聚落与自然环境的关系:聚落建筑与自然环境的关系：例如屋顶坡度与降水的关系、墙壁厚度和窗户大小与气温的关系、建筑材料与当地资源的关系（像竹楼、窑洞、冰屋）等。

气候与人们的日常生活关系密切:项目 服装 具体表现  热带地区人们四季只穿单衣；寒带地区人们四季穿厚厚的衣服；温带地区人们穿衣服的多少要随季节变化

气候与人们的日常生活关系密切:项目  饮食 具体表现 热带地区人们喜欢吃清淡祛暑的食物；寒带地区人们为了御寒喜欢吃高热量的食物

气候与人们的日常生活关系密切:项目  交通  具体表现降水多的地区人们用船舶作为交通工具，寒带地区人们用雪橇运输物资

气候与人们的日常生活关系密切:项目 建筑 具体表现 热带地区建筑物高大，便于通风散热；寒带地区的因纽特人住冰屋

气候与人类活动:（1）气候对人们日常生活的影响：
①服装，热带地区人们四季只穿单衣；寒带地区人们四季穿厚厚的衣服；温带地区人们穿衣服的多少要随季节变化。
②饮食，热带地区人们喜欢吃清淡祛暑的食物；寒带地区人们为了御寒喜欢吃高热量的食物。
③交通，降水多的地区人们用船舶作为交通工具，寒带地区人们用雪橇运输物资。
④建筑，热带地区建筑物高大，便于通风散热；寒带地区的因纽特人住冰屋。

气候与人类活动:（2）气候对人类生产活动的影响：
①气候影响农作物的品种。我国东部农作物“南稻北麦”的种植就体现出这一特点
②气候影响农作物的熟制。从热带地区的“一年三熟”到寒温带地区的“一年一熟”，热量起了决定性作用

气候与人类活动:（3）气候的异常变化对人类的影响：
气候的异常变化会给人类的生产和生活带来危害，从而产生灾害。例如，“厄尔尼诺”现象造成世界上许多地区发生旱涝、高温等灾害，使秘鲁渔场无鱼可捕；全球气候变暖导致沿海国家的低地被淹没。我国云南省从2009－2011年三年冬春持续干旱，导致人畜饮水困难，给农业生产带来很大的危害。

气候与人类活动:（4）人类活动影响气候。
①植树造林	可以改善局部地区的小气候；
②使用含氟冰箱、空调等，使南极上空出现“臭氧层空洞”，到达地面的紫外线增加，危害人体健康。
③排放酸性气体，二氧化硫等酸性气体和雨水结合形成酸雨，既腐蚀建筑物，又危害人体健康。

气候对人类生产活动的影响:气候影响农作物的品种  我国东部农作物“南稻北麦”的种植就体现出这一特点

气候对人类生产活动的影响:气候影响农作物的熟制  从热带地区的“一年三熟”到寒温带地区的“一年一熟”，热量起了决定性作用

气候的异常变化对人类的影响:气候的异常变化会给人类的生产和生活带来危害，从而产生灾害

人类活动影响气候:植树造林  改善局部地区的小气候

人类活动影响气候:滥伐森林、大量燃烧矿，物燃料 使南极上空出现“臭氧层空洞”，到达地面的紫外线增加，危害人体健康

人类活动影响气候:排放酸性气体  二氧化硫等酸性气体和雨水结合形成酸雨，既腐蚀建筑物，又危害人体健康

我国东西部农业生产差异:东部：种植业主要分布在湿润地区和半湿润地区的平原；林业	主要分布在东北林区（天然林）、西南林区（天然林）和东南林区（人工林）；渔业主要分布在沿海（海洋渔业基地）、南方地区（淡水渔业发达）
西部：畜牧业主要分布在四大牧区（新疆牧区、内蒙古牧区、青海牧区、西藏牧区）；种植业主要分布在有灌溉水源的平原、河谷和绿洲

我国南北方农业生产差异:北方：耕地类型以旱地为主，主要分布地区为东北地区（一年一熟，主要作物为小麦玉米大豆甜菜等）和华北地区（两年三熟或一年两熟，主要作物为小麦玉米花生甜菜等）；
南方：耕地类型以水田为主，主要分布地区为长江中下游地区（一年两熟或三熟，主要作物为水稻棉花油菜等）和华南及海南岛地区（一年三熟，主要作物为水稻甘蔗等）。

降水对人类活动的影响:生活：雨天出行带雨具，暴雨天易出交通事故等

降水对人类活动的影响:农业生产：我国南方水田，北方旱地，西北畜牧业等

降水对人类活动的影响:工业生产：降水丰富地方多设水电站、造纸厂、化工厂等

降水对人类活动的影响:建筑风格：我国南方降水多，多尖顶屋；北方降水少，多平顶屋

我国铁路分布的东西差异:铁路建设西部比较晚，东部比较早

我国铁路分布的东西差异:发展速度西部比较慢，东部比较快

我国铁路分布的东西差异:铁路网西部稀疏，东部密集

港澳与祖国内地的密切经济联系:（1）祖国内地自然资源、劳动力资源丰富且低廉，而香港则拥有丰富的资金、技术、人才和管理经验。

港澳与祖国内地的密切经济联系:（2）香港大部分生产、生活资料来自祖国内地，很多工业也已转移到祖国内地。

港澳与祖国内地的密切经济联系:（3）通过香港这个自由贸易港，祖国内地可以与世界各地进行贸易往来，同时也促进了香港贸易事业的发展。

港澳与祖国内地的密切经济联系:（4）港澳地区与珠江三角洲地区的工业模式

自然环境对农牧业生产的影响:中东地形以高原为主，气候干旱，畜牧业发达。与畜产品相关的手工产品是中东重要的出口商品，如土耳其的安卡拉羊毛等；用羊毛编织的地毯是伊朗等国的重要出口商品。

自然环境对农牧业生产的影响:由于降水稀少，农作物需要引水灌溉，中东的农业主要分布在两河流域和沙漠中的绿洲，为典型的灌溉农业。枣椰树是中东绿洲农业的代表植物，伊拉克椰枣的产量居世界首位

自然环境对农牧业生产的影响:由于缺乏淡水资源，中东地区采取淡化海水、节约用水等措施来解决水资源缺乏问题。其中沙特阿拉伯是世界上最大的淡化海水生产国，以色列的节水农业取得了令世人瞩目的成就

中国东部地区西气东输对生态环境的影响:有利影响：
改变以煤炭为主的能源消费结构，提高清洁能源的使用比例，有效改善大气环境，提高生活质量

中国中西部地区西气东输对生态环境的影响:有利影响：
促使沿线地区能源消费结构气化的实现，缓解因砍伐森林、破坏植被而带来的环境压力

中国中西部地区西气东输对生态环境的影响:不利影响：
输气管道线路长、规模大，施工方式多样。途经地区地貌类型复杂，植被稀疏、生态环境较为脆弱，水土保持尤为重要

全球气候变暖对自然灾害的影响:①全球平均气温升高后，北半球高纬度和中纬度大部分地区的降水将会增加

全球气候变暖对自然灾害的影响:②大部分干旱、半干旱区域则因蒸发增强变得更加干燥

全球气候变暖对自然灾害的影响:③热带气旋的强度和频率将会明显增加

洋流对气候的影响:高低纬间热量输送和交换，调节全球热量分布（影响全球）

洋流对海洋生物的影响:寒暖流交汇处，饵料丰富，形成大渔场；如纽芬兰渔场、北海道渔场、北海渔场。

洋流对海洋生物的影响:上升流将深层营养物质带到表面，形成著名渔场，如秘鲁渔场。

洋流对海洋污染的影响:加快净化速度；扩大污染范围

洋流对海洋航行的影响:影响航行速度、时间及经济效益；寒暖流相遇形成海雾；洋流从北极地区携带冰山南下，对航运不利

交通运输方式和布局变化对商业网点分布的影响:1.影响商业网点分布的密度：交通运输方便的地区商业网点密度大，交通运输不方便的地区商业网点密度小。例如，山区的商业网点密度就小，因为地势起伏，交通运输线路稀少，交通运输方式单一，商品流通，尤其与山区是区际商品流通难以建立和发展，相反商业网点很难伸展到那里。而平原的商业网点密度就大。

交通运输方式和布局变化对商业网点分布的影响:2.影响商业网点分布的位置：一般而言，商业网点的位置要求有便捷的交通，很多商业网点以交通最优为原则，建立在市区环路边缘或市区边缘的高速公路沿线。从古至今，交通对城镇和商业网点的形成与发展都有着极其重要的影响。
示例：商业点许多以交通最优为区位选择原则，大都建立在主要交通线上；商业城市会出现在河流汇合处，大道汇合处，公路沿线、交通枢纽处；铁路沿线、交通枢纽处等；而商业网则是由商业网点交织而成。

交通运输方式和布局变化对商业网点分布的影响:3.影响集镇的繁荣和衰落。集镇也是在交通要道上发展起来的，交通线路的改变也常会引起集镇的繁荣或衰落。有的集镇因位于河运航道的终点而繁荣；当险滩被清除，航道向前延伸时，集镇的这种集散转运地位随之消失，商业也逐渐衰落。

港澳地区与珠江三角洲地区:港澳地区与珠江三角洲地区的合作以“前店后厂”为基本模式。港澳地区扮演“店”的角色，珠江三角洲地区扮演“厂”的角色。“前店后厂”这种独特的经济模式充分利用了两地的互补优势，实现了强强联手，促进了双方经济的迅速发展。

港澳地区与珠江三角洲地区:①香港利用海外贸易窗口优势，承接海外订单，从事样品制造和开发新产品、新工艺，供应原材料、元器件，控制产品质量，进行市场推广和对外销售，扮演“店”的角色。

港澳地区与珠江三角洲地区:②珠江三角洲地区利用土地、自然资源和劳动力优势，进行产品的加工、制造和装配，扮演“厂”的角色。

南方地区的气候对人类生产生活的影响:河湖众多，水量充沛，淡水渔业发达，航运发达

南方地区的气候对人类生产生活的影响:对农业影响:耕地以水田为主，主要种植水稻、油菜、甘蔗等农作物，农作物一年两熟到三熟

南方地区的气候对人类生产生活的影响:房屋多尖顶，利于排水

南方地区的气候对人类生产生活的影响:居民以米饭为主食

南方地区的气候对人类生产生活的影响:山清水秀，景色秀美，旅游业发达

400毫米年等降水量线:和400毫米年等降水量线（北段）大体一致

西北地区和北方地区分界线:和400毫米年等降水量线（北段）大体一致

降水量对河流径流量和水资源的影响:降水量夏秋多、冬春少，年际变化大；
河流径流量夏秋丰、冬春枯，年际变化大；
水资源夏秋多、冬春少，年际变化大

夏季风对降水的影响:①夏季盛行从太平洋吹来的东南风和从印度洋吹来的西南风，温暖湿润，雨热同期。

夏季风对降水的影响:②我国东西跨经度大，自东南向西北，离海越来越远，受夏季风的影响越来越小，降水量越来越少。

夏季风对降水的影响:③我国大陆东部雨带，随着夏季风的推进，从4、5月份开始，大致由南向北推移，9月份冬季风增强南下，雨带南撤，10月份退出我国大陆。具体如下：
时间	锋面雨带位置
4—5月	东南沿海一带
6月中旬一7月中旬	长江一淮河流域(梅雨）
7—8月	华北、东北地区(此时江淮伏旱）
9月	南撤到东南沿海一带
10月	退出我国大陆

青藏地区和其他地区的分界线:同地势第一、二级阶梯的界线大体一致，大致是青藏地区的边缘线。

我国省级行政区域人口分布不平衡:①在我国34个省级行政区域中，东南部沿海一些省区的人口密度大，人口集中，西部多数省区人口密度小，人口稀少。
②我国人口最多和最少的省级行政区分别是广东省和澳门特别行政区，人口密度最大和最小的省级行政区分别是澳门特别行政区和西藏自治区。根据第六次全国人口普查数据，我国有10个省级行政区域的常住人口超过了五千万。
③从常住人口看，人口数量排在前五位的省级行政区域是广东省、山东省、河南省、四川省和江苏省。（根据第六次全国人口普查数据）

晨昏线与经线圈:只有春分、秋分这两天重合

可持续发展系统:生态、经济、社会的持续发展相互联系、相互制约、共同组成了一个复杂的系统。经济的发展要以环境和资源为基础，环境的保护要依靠经济发展来提供必需的资金和技术。生态持续发展和经济持续发展的最终目的是为了实现社会的持续发展

可持续发展系统:在可持续发展系统中, 生态持续发展是基础

海平面上升对世界沿海地带造成的影响:海岸侵蚀加强

海平面上升对世界沿海地带造成的影响:土地盐碱化加剧

海平面上升对世界沿海地带造成的影响:港口、航道功能受影响

台湾与祖国大陆关系密切:地缘方面：台湾岛原本就是祖国大陆的一部分。后来，由于地壳运动，海平面时升时降，台湾岛也时沉时浮，直到大约1万年前，相连的部分下沉为海峡，台湾岛于是成了祖国东海中一个四面环海的大陆岛

台湾与祖国大陆关系密切:血缘：台湾省的居民中汉族约占97%,主要来自祖国大陆的广东、福建。即使是台湾的“土著”居民高山族人，他们的根也在大陆

台湾与祖国大陆关系密切:文化渊源：台湾使用的文字是汉字；春节、中秋节等是海峡两岸人民共同的重要节日；台湾和福建等省许多居民都共同尊奉妈祖

