原理
地理信息系统:工作流程：信息源→数据处理→数据库→空间分析→表达

GIS:工作流程：信息源→数据处理→数据库→空间分析→表达

锋面气旋与天气:一般气旋是气流辐合上升系统，尤其锋面上气流上升更为强烈，往往产生云、雨，甚至造成暴雨、大风天气。一个成熟的锋面气旋的天气模式是：气旋前方是宽阔的暖锋云系及相伴随的连续性降水天气，气旋后方是比较狭窄的冷锋云系和降水天气，气旋中部（两锋之间）是暖气团控制下的晴暖天气。

大气降水与河流水:大气降水是陆地水的主要补给来源，以降水补给为主的河流径流量随降水量的变化而变化

冰雪融水与河流水:冰川储存固态水，输出液态水，以冰雪融水补给为主的河流径流量随气温变化而变化

地下水与河流水:河流水与地下水有互补关系,A图河流水补给地下水,B图地下水补给河流水

湖泊水与河流水:湖泊对河流径流有调蓄作用。洪水期蓄水，枯水期补给河流水，人工湖；泊——水库的调蓄作用更明显

昼夜长短状况与太阳直射点位置的关系:时间	夏至
太阳直射点位置	北回归线
北半球	昼最长夜最短
南半球	昼最短夜最长
极地四周	北极圈内极昼，南极圈内极夜

昼夜长短状况与太阳直射点位置的关系:时间	冬至
太阳直射点位置	南回归线
北半球	昼最短夜最长
南半球	昼最长夜最短
极地四周	北极圈内极夜，南极圈内极昼

昼夜长短状况与太阳直射点位置的关系:时间	春分、秋分
太阳直射点位置	赤道
北半球	昼夜等长
南半球	昼夜等长
极地四周	昼夜等长

昼夜长短状况与太阳直射点位置的关系:时间	春分至秋分（北半球夏半年）
太阳直射点位置	北半球
北半球	昼＞夜纬度越高昼越长
南半球	昼＜夜纬度越髙昼越短
极地四周	北极附近极昼，南极附近极夜

昼夜长短状况与太阳直射点位置的关系:时间	秋分到次年春分（北半球冬半年）
太阳直射点位置	南半球
北半球	昼＜夜纬度越高昼越短
南半球	昼＞夜纬度越高昼越长
极地四周	北极附近极夜，南极附近极昼

昼夜长短状况与太阳直射点位置的关系:太阳直射点所在的半球（该半球为夏半年）昼长夜短，纬度越高，白昼越长；另一半球（该半球为冬半年）昼短夜长，纬度越高，白昼越短

昼夜长短的变化与纬度高低的关系:赤道上全年昼夜平分；随纬度的增高，各地昼夜长短变化幅度越来越大；极圈内有极昼、极夜现象，且纬度越高，极昼、极夜的天数越多。

昼夜长短差值与太阳直射纬度的关系:太阳直射点所在的纬度越高，地球上各地昼夜长短相差越大，出现极昼、极夜的范围越大。太阳直射北回归线时，北半球各地昼最长，夜最短，北极圈内出现极昼现象；而南半球则昼最短，夜最长，南极圈内出现极夜现象。太阳直射南回归线时相反。

纬线长度与纬度的关系:由于纬线的长度不相同，在比较两条纬线的长度时，只需要比较二者纬度的大小即可，度数大的反而短，不管是南纬还是北纬

比例尺的大小与地图的详略:在同样的图幅上：比例尺越大，地图上所表示的实地范围越小，但表示的内容越详细，精确度越高；比例尺越小，则表示的实地范围越大，内容越简单，精确度越低

比例尺大小与地图的详略:图幅相同的地图  比例尺越大  表示范围越小内容越详细

比例尺大小与地图的详略:图幅相同的地图  比例尺越小  表示范围越大  内容越粗略

