应用
地理信息系统:是地图的延伸，凡是应用地图或需要处理空间数据的领域，都可以借助地理信息系统，该系统现在已经应用于城乡规划、灾害监测、环境管理、宏观决策等许多方面

GIS:是地图的延伸，凡是应用地图或需要处理空间数据的领域，都可以借助地理信息系统，该系统现在已经应用于城乡规划、灾害监测、环境管理、宏观决策等许多方面

地理信息系统:借助于遥感技术，可有效地监测和预报洪涝灾害、森林火灾等

GIS:借助于遥感技术，可有效地监测和预报洪涝灾害、森林火灾等

地理信息系统:广泛应用于各种经济活动中。通过对各种相关信息的收集、管理与分析，将有助于作出正确的判断和决策。特别是地理信息系统与遥感技术，全球定位系统及网络技术相结合，可为现代经济活动提供全新的数据地图决策信息

GIS:广泛应用于各种经济活动中。通过对各种相关信息的收集、管理与分析，将有助于作出正确的判断和决策。特别是地理信息系统与遥感技术，全球定位系统及网络技术相结合，可为现代经济活动提供全新的数据地图决策信息

地理信息系统:可对电力、电信、交通道路、自来水及排污管道等城市基础设施实行有效管理，并大大提高了对交通事故、地下管线爆裂等突发事件的应急处理效率

GIS:可对电力、电信、交通道路、自来水及排污管道等城市基础设施实行有效管理，并大大提高了对交通事故、地下管线爆裂等突发事件的应急处理效率

地理信息系统:在城市医疗救护方面

GIS:在城市医疗救护方面

地理信息系统:城市管理的重要应用手段

GIS:城市管理的重要应用手段

比例尺的大小与地图的详略:大范围的地区多选用较小的比例尺地图，如世界政区图、中国政区图等。小范围的地区多选用较大的比例尺地图，如平面图、军事图、旅游图等

