世界上最长、开凿最早的人工河是哪个
长江的水资源储量有多少？
长江流经哪些地方？
治理长江水患的措施都有哪些？
长江发源于青海省吗？
长江流域的面积有多大？
长江的水能分布是什么样的？
黄河出现断流现象的原因是什么
黄河凌汛的解决措施有什么？
黄河断流的对策？
黄河成为地上河有哪些危害？
黄河的干流流经的省市区主要有？
四大洋中面积最小的是哪个
太平洋与哪些大陆相邻
与亚洲相邻的有哪些大洋
全部位于北半球的有哪些大洋
航线最为繁忙的大洋是哪个
岛屿数量最多的是哪个大洋
面积最大的大洋有多大
与非洲相邻的大洋有哪些
水体最浅的大洋是哪个
岛屿最多的海洋是哪一个
哪个海洋形状呈“S”形
面积最小的海洋是哪个？
什么海洋跨过了热带？
水温最高的海洋是哪个？
跨半球数量不止一个的海洋是哪个？
大西洋像什么
四大洋是哪几个
四大洋中哪个最大
哪个大洋位于南半球
亚洲挨着哪个大洋
喜马拉雅山在哪
喜马拉雅山长什么样子
喜马拉雅山有什么特点
喜马拉雅山有什么特殊之处
喜马拉雅山会一直保持原状吗
喜马拉雅山的岩石有什么特别之处
喜马拉雅山最高的部分是哪里
青海省最大湖是什么湖？
青海省有什么湖？
苏必利尔湖位于美国和哪个国家交界处？
美国与加拿大的交界处有哪个湖？
死海有多深？
贝加尔湖深还是死海深？
贝加尔湖面积大还是苏必利尔湖面积大？
珠穆朗玛峰有多高？
喜马拉雅山是什么样的？
喜马拉雅山在哪里？
喜马拉雅山特殊地质的形成原因？
富士山为什么出名？
富士山位于日本那个城市？
由印度洋板块和亚欧板块碰撞形成的是哪座山？
黄河断流的原因有哪些？
青海省是黄河的发源地吗？
黄河的规模有多长？
黄河流域面积有多大？
黄河流经华北平原吗？
黄河的结冰期长吗？
黄河干流流经哪些省市区？
黄河流向哪个海域？
我国的第二长河是什么？
黄河的汛期长吗？
京杭运河的地理位置为
京杭运河的终止地点为
京杭运河的全长为
京杭运河，海河，黑龙江，珠江，松花江最长的是哪条
