世界上最长、开凿最早的人工河是哪个
我国汛期最长的河流是哪个
中国结冰期最长的河流是哪个
发源地在云南省乌蒙山东南侧，规模2214千米的河流是哪个
位于秦岭淮河以南，主要支流是北江和东江的河流是哪个
位于东北部地区，入海为太平洋的河流是哪个
位于秦岭淮河以北地区，含沙量大、汛期短、水量少、结冰期短的河流是哪个
北起北京，南至杭州，全长约1800千米的河流是哪个
沟通了海河、黄河、淮河、长江、钱塘江五大水系的河流是哪个
位于秦岭淮河以南地区， 流域面积约45万平方千米的河流是哪个

长江的水资源储量有多少？
长江流经哪些地方？
中国对长江都有哪些开发措施？
治理长江水患的措施都有哪些？
长江发源于青海省吗？
长江的主要支流有哪些？
长江流域的面积有多大？
长江的长度是世界第几？
长江的结冰期是什么时候？
长江的水能分布是什么样的？
长江开发潜力有多大？

黄河出现断流现象的原因是什么
黄河在我国的地位是什么
黄河的入海口在哪里？
黄河的流向是什么？
黄河凌汛的解决措施有什么？
黄河断流的对策？
黄河成为地上河有哪些危害？
黄河的汛期是什么时候？
黄河的地理位置在哪里？
黄河的干流流经的省市区主要有？

太平洋面积有多大
四大洋中面积最小的是哪个
太平洋与哪些大陆相邻
与亚洲相邻的有哪些大洋
全部位于北半球的有哪些大洋
航线最为繁忙的大洋是哪个
岛屿数量最多的是哪个大洋
面积最大的大洋有多大
与非洲相邻的大洋有哪些
水体最浅的大洋是哪个

岛屿最多的海洋是哪一个
哪个海洋形状呈“S”形
全部分布在北半球的海洋是哪个？
世界上最大的海洋是什么海洋？
面积最小的海洋是哪个？
纬度最高的海洋是哪个？
跨经度最广的海洋是哪个？
什么海洋跨过了热带？
水温最高的海洋是哪个？
跨半球数量不止一个的海洋是哪个？

大西洋像什么
印度洋在哪里
四大洋是哪几个
四大洋中哪个最大
哪个大洋位于南半球
亚洲挨着哪个大洋

喜马拉雅山在哪
喜马拉雅山长什么样子
喜马拉雅山有什么特点
喜马拉雅山有什么特殊之处
喜马拉雅山会一直保持原状吗
喜马拉雅山地貌大致是怎么样的
喜马拉雅山所处地理位置有什么特殊之处
喜马拉雅山的岩石有什么特别之处
喜马拉雅山的形成与板块运动的关系
喜马拉雅山最高的部分是哪里

青海省最大湖是什么湖？
青海省有什么湖？
鄱阳湖是咸水湖吗？
鄱阳湖是世界上最大的淡水湖吗？
苏必利尔湖位于美国和哪个国家交界处？
美国与加拿大的交界处有哪个湖？
死海有多深？
贝加尔湖深还是死海深？
贝加尔湖面积大还是苏必利尔湖面积大？
撒哈拉以南非洲最深的湖泊是什么湖？

珠穆朗玛峰有多高？
喜马拉雅山是什么样的？
喜马拉雅山在哪里？
喜马拉雅山特殊地质的形成原因？
富士山为什么出名？
富士山位于日本那个城市？
哪座山是日本最高的山？
哪座山峰是世界上最高的山峰？
富士山是火山吗？
由印度洋板块和亚欧板块碰撞形成的是哪座山？

黄河断流的原因有哪些？
黄河的流向是什么？
青海省是黄河的发源地吗？
黄河的规模有多长？
黄河的含沙量如何？
黄河流域面积有多大？
黄河流经华北平原吗？
黄河的结冰期长吗？
黄河位于什么地区？
黄河干流流经哪些省市区？
黄河流向哪个海域？
黄河流量有多大？
我国的第二长河是什么？
黄河的汛期长吗？
关于黄河有哪些河流整治措施？

京杭运河的河长是多少
京杭运河的地理位置为
京杭运河的起始地点为
京杭运河的终止地点为
京杭运河的全长为
京杭运河，海河，黑龙江，珠江，松花江最长的是哪条
珠江的发源地是哪里
松花江的流量是多少
珠江有哪些特征
黑龙江的含沙量为多少