内容
黄河:流经温度带：青藏高原区、暖温带、中温带
流经干湿地区：干旱、半干旱和半湿润区

黄河:黄河——“地上河”
①成因：黄河流经黄土高原水土流失一河水携带大量泥沙汇入黄河河床逐渐抬高黄河成为“地上河”。
②危害：河床高出地面，人们被迫筑堤束水，致使河床与两岸地面的高差越来越大。暴雨季节，河水猛涨，两岸河堤随时都有决口的危险，成为一大忧患。
③综合治理：在上游地区加强生态环境建设；在中游黄土高原地区开展水土保持综合治理，控制水土流失，修建大型水利枢纽；下游修筑堤坝，加固黄河大堤。

黄河:黄河凌汛
①凌汛：河水结冰形成的冰坝阻塞河道，造成水位急剧上升的现象。
②出现河段：宁夏、内蒙古和山东境内的部分河段。
③原因：较高纬度河段初冬时节封冻早，初春时节解冻迟，容易形成冰坝，阻塞低纬度的河道来水，导致水位上升，河水泛滥，河堤决口。
④解决措施：用破冰船破冰或用飞机、大炮炸开冰坝；控制水量，杜绝凌峰形成，避免冰坝的产生。

黄河:黄河断流
自然原因:气候干旱，降水减少；
人为原因:沿岸生产、生活用水量增大
对策：修建水库，调节径流量；植树造林，涵养水源；对黄河流域水资源统一调度，协调生产、生活与生态用水的关系

长江:流经温度带：青藏高原区、亚热带
流经干湿区：半干旱区、半湿润区、湿润区

长江:1）水能宝库
①水能资源丰富
长江是我国巨大的“水能宝库”，水能资源蕴藏量占全国的1/3，其中可开发利用的水能资源约占全国的一半。
②水能的分布
长江的水能资源主要集中在上游河段。自源头至宜宾，长江从青藏高原奔腾而下经横断山脉的高山峡谷（第一、二级阶梯交界处），陡然降落到四川盆地，是长江水能资源最丰富的河段。
③开发利用
新中国成立后，在长江支流和干流上相继建起了许多大型水电站，装机容量约占全国水电装机总量的2/3。
已建成的大型水利工程有：三峡水利枢纽、葛洲坝水利枢纽和二滩水电站等。
④开发潜力大：由于工程条件复杂、投资大等，长江水能资源的开发利用率还比较低。只占可利用的8.6%，因此开发潜力巨大。

长江:（2）黄金水道
长江干流横贯东西，宜宾以下四季通航。干流航线和多条铁路及京杭运河相交，既沟通内地和沿海，又联系南北广大地区。
长江干支流形成纵横广阔的水运网，通航里程近8万千米，占全国内河航道总里程的2/3，货运量占全国内河货运总量的60%，因此人们把长江称为“黄金水道”。

长江:长江的水患与治理：
（1）长江洪水对中下游平原地区危害最大，沿江地带经常发生严重水灾。
长江中下游平原地区洪水的主要来源：①宜昌以上的干支流②南面的洞庭湖、鄱阳湖两大水系③北面的汉江

2）水患原因
长江水患的原因既有自然原因，也有社会原因。
自然原因：①流域广，流经地区降水丰沛，干流汛期长，水量大②支流多，暴雨时各支流往往同时涨水③荆江河段特别弯曲，致使水流不畅④长江中下游地区地势低平
社会原因：①上中游植被破坏严重，水土流失加剧
②中游围湖造田，削弱了湖泊调蓄洪水的能力③下游河道淤塞，河床抬高，水位升高，行洪不畅
（3）治理措施：防洪是综合治理长江的首要任务。
加固江防大堤；兴建分洪、蓄洪工程，修建水库；重点治理荆江河段，裁弯取直；兴建长江中下游防护林工程、长江三峡工程，减轻洪水对长江中下游的威胁

长江:长江最主要的补给形式是大气降水。

