人口
俄罗斯:欧洲部分集中了全国3/4的人口
埃及:90%以上为阿拉伯人
美国:2010年，美国总人口3.1亿，是世界第三人口大国，仅次于中国和印度；美国的人口增长率为0.97%，是发达国家中人口增长较快的国家。
印度:数量居世界第二位

印度:人口问题：印度人口数量多，人口增长过快，给其资源、环境和经济发展带来了巨大的压力

印度:人口政策：20世纪70年代，为了控制人口数量，印度政府开始推行控制生育计划，鼓励一对夫妇只要两个孩子。印度的控制生育计划只在城市收到了一定的效果。在广大的农村，多生子女现象依然非常普遍
中国:中国人口占世界人口的比例逐步下降。依据联合国发布的世界人口报告，2011年10月，世界人口达70亿，中国人口约占世界人口总量的19.6%。近200年来，中国人口占世界人口的比例不断下降。根据有关专家预测，到21世纪中叶，世界人口可能超过90亿，届时中国人口将不到世界的1/6。

我国:中国人口占世界人口的比例逐步下降。依据联合国发布的世界人口报告，2011年10月，世界人口达70亿，中国人口约占世界人口总量的19.6%。近200年来，中国人口占世界人口的比例不断下降。根据有关专家预测，到21世纪中叶，世界人口可能超过90亿，届时中国人口将不到世界的1/6。

澳大利亚:地广人稀，居民以英国后裔为主