内容
俄罗斯:俄罗斯亚洲部分面积大，但是欧洲部分一直是全国政治、经济、文化中心，因而俄罗斯历来被公认为欧洲国家

俄罗斯:亚洲 部分为西伯利亚地区，开发程度较低

俄罗斯:俄罗斯的森林面积占国土面积的1/3,有世界上面积最大的亚寒带针叶林带

俄罗斯:五海通航：通过运河，伏尔加河与波罗的海、白海、黑海、亚速海、里海相通，称为“五海通航”。“五海通航”不仅建立了俄罗斯欧洲部分的水运联系，而且还方便了俄罗斯和中亚、西亚、欧洲西部等地的交通联系。

美国:各国移民移入美国后，经过长时期的融合，在语言、文化和生活方式等方面渐趋一致，形成统一的美利坚民族

美国:美国提出“信息高速公路”。

国家:人们居住在不同的国家和地区。目前，世界上有200多个国家和地区，分布在除南极洲之外的各大洲

巴西:巴西的文化特点：巴西有印第安人的玛雅文明及独特的文化艺术，如拉丁美洲的桑巴舞、狂欢节、巴西足球等

巴西:“二战”以后，巴西工业化步伐加快，逐步发展成为一个工农业大国。

巴西:能源：
巴西水能丰富，全国90%的电力靠水能发电。伊泰普水电站位于巴西与巴拉圭之间的界河——巴拉那河上，是目前世界上仅次于三峡水电站的第二大水电站，由巴西与巴拉圭共建

巴西:居世界首位的农产品：咖啡、甘蔗、柑橘

荷兰:填海造陆

中国:项目　总量居世界位次　人均占有量与世界平均水平的比例
陆地面积	3	＜1/2
已探明的矿产资源总量	3	＜1/2
耕地面积	4	2/5
河流年径流量	6	1/4
森林面积	6	1/3

我国:项目　总量居世界位次　人均占有量与世界平均水平的比例
陆地面积	3	＜1/2
已探明的矿产资源总量	3	＜1/2
耕地面积	4	2/5
河流年径流量	6	1/4
森林面积	6	1/3

中国:陆地海拔最高的地方是珠穆朗玛峰，是喜马拉雅山脉的主峰，为世界第一高峰，海拔8844.43米

我国:陆地海拔最高的地方是珠穆朗玛峰，是喜马拉雅山脉的主峰，为世界第一高峰，海拔8844.43米

中国:陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖洼地，低于海平面154.31米

我国:陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖洼地，低于海平面154.31米

中国:①中国东西两端的直线距离，可以根据地图上的比例尺计算出来，大约是5000千米。
②同一经线上相差1度，距离约为111千米，中国南北跨纬度近50度，因此，中国南北直线距离约为5500千米。

我国:①中国东西两端的直线距离，可以根据地图上的比例尺计算出来，大约是5000千米。
②同一经线上相差1度，距离约为111千米，中国南北跨纬度近50度，因此，中国南北直线距离约为5500千米。

中国:2005年9月，我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。和谐世界的新理念深深植根于中国传统文化精髓——“和合”思想之上，是中华民族独创的精神财富。

我国:2005年9月，我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。和谐世界的新理念深深植根于中国传统文化精髓——“和合”思想之上，是中华民族独创的精神财富。

中国:我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口，这对世界是一大贡献。

我国:我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口，这对世界是一大贡献。

中国:我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务，充分体现我国作为负责任大国，正发挥着越来越重要的作用。

我国:我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务，充分体现我国作为负责任大国，正发挥着越来越重要的作用。

中国:发展中的矛盾和问题：①人地关系不够和谐，人口、资源、环境的矛盾突出，措施：协调人地关系，建设生态文明，走可持续发展的道路。②区域发展不平衡，东、中、西部发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大，措施：实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡发展一体化。③海洋权益面临严峻挑战，在海域划界和若干岛屿归属上与有关国家存在争议，措施：遵循《联合国海洋法公约》和其他国际法，在尊重历史事实的基础上，公正合理解决争议。

我国:发展中的矛盾和问题：①人地关系不够和谐，人口、资源、环境的矛盾突出，措施：协调人地关系，建设生态文明，走可持续发展的道路。②区域发展不平衡，东、中、西部发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大，措施：实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡发展一体化。③海洋权益面临严峻挑战，在海域划界和若干岛屿归属上与有关国家存在争议，措施：遵循《联合国海洋法公约》和其他国际法，在尊重历史事实的基础上，公正合理解决争议。

澳大利亚:是大洋洲面积最大的国家，也是世界上唯一独占一个大陆的国家。

澳大利亚:与其他大陆相比，澳大利亚的动植物具有明显的古老性和独有性。形成原因：早在中生代末期，原始大陆开始分裂，澳大利亚大陆同其他大陆分离和漂移开来，孤立存在于南半球的海洋中，自然条件单一，生物演化很慢，缺少与其他大陆的生物交流，所以形成了许多特有的动植物种类。

澳大利亚:澳大利亚是世界上放牧绵羊数量和出口羊毛最多的国家，被称为“骑在羊背上的国家”。

澳大利亚:西部、中部和北部的主要气候类型：热带草原气候、热带沙漠气候

澳大利亚:东北部沿海主要气候类型：热带雨林气候

澳大利亚:东南沿海主要气候类型：亚热带湿润气候、温带海洋性气候

澳大利亚:西南部主要气候类型：地中海气候

澳大利亚:气候与农牧业的关系：
澳大利亚的中部、西部和北部地区为广大的热带沙漠气候区和热带草原气候区，较为干燥，适宜牲畜过冬和繁殖，这些地区发展了牧羊业。
澳大利亚东南部沿海夏季高温多雨，冬季温和湿润；西南部地区冬季温和多雨，夏季炎热干燥。这样的气候特点既适宜发展畜牧业，也适宜发展耕作业，因此这些地区发展了混合农业。

澳大利亚:澳大利亚是世界矿产品的主要出口国之一，生产的矿产品80%以上用于出口，主要销往中国、印度、日本、韩国等亚洲国家。由于矿产品出口占商品出口总额的比重很大，澳大利亚也被称为“坐在矿车上的国家”。

澳大利亚:依托丰富的矿产资源，澳大利亚发展了采矿业。澳大利亚采矿业经营规模大，采用现代管理方法和机械化、自动化生产，矿产资源的开采效率和利用效率很高，而且非常注意环境保护。在采矿业的基础上，澳大利亚也发展了冶金业。

日本:填海造陆

日本:樱花是日本的国花

日本:文化：日本文化既有浓厚的大和民族的传统色彩，又有强烈的西方气息，是东西方文化兼容的典型。古代，日本的文化受中国的影响大；近代，日本的文化受欧美的影响广泛。

