农业
俄罗斯:产量不稳定，谷物需要大量进口

俄罗斯:俄罗斯大部分地区位于中高纬度，气候寒冷，农业生产很不稳定

俄罗斯:俄罗斯的农业主要分布在东欧平原上的伏尔加河流域和顿河流域。因为这里地形以平原为主，纬度相对较低，离大西洋较近，受海洋影响较大，气候较为温和，适合农作物生长。

埃及:农业集中于尼罗河谷地和三角洲，以盛产长绒棉著称

巴西:咖啡、甘蔗、柑橘等农产品的产量居世界首位，咖啡豆、蔗糖、橘汁是重要的出口创汇产品

巴西:农业是巴西重要的国民经济基础部门。巴西的农业主要集中在东南沿海，以热带经济作物为主，咖啡、甘蔗、柑橘等的产量居世界首位

巴西:农矿产品的开发：
从葡萄牙殖民者进入巴西，巴西的经济长期依赖农矿产品的生产，开发历程如下：
16世纪初期	采伐森林，出口木材
16世纪中后期	引进并种植甘蔗，制糖业兴起
17世纪末	先后发现黄金和金刚石，掀起了“采金热”
19世纪初	大量种植咖啡，成为世界上的“咖啡王国”
19世纪末	天然橡胶种植业兴旺期，曾以“天然橡胶的故乡”著称于世

主要农矿产品：巴西盛产木材、甘蔗、咖啡、天然橡胶、黄金和金刚石等农矿产品，其中一些农矿产品的出口，尤其是咖啡的大量出口，给巴西带来了源源不断的外汇，为工业发展提供了较为丰厚的资金

日本:渔业发达，北海道渔场鱼类资源丰富；农业单产高，使用小型农业机械

