地形
俄罗斯:比较平坦，以平原、高原为主。地势南高北低，东高西低。大河和山脉成为地形区的重要分界线

俄罗斯:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-284

埃及:埃及90%以上的土地为沙漠，气候干燥，但有世界第一长河——尼罗河流经，在沿岸形成狭长的河谷平原，河口地带形成宽广的三角洲

德国:地势南高北低，阶梯状分布明显

美国:分南北走向三大纵列带：西部是科迪勒拉山系，中部是平原，东部是阿巴拉契亚山脉。平原占全国面积的一半以上，耕地约占世界耕地面积的10%

美国:以平原为主，约占全国总面积的一半以上。耕地面积广大，约占世界耕地总面积的10%，土壤肥沃，是世界上耕地面积最大的国家，对农业发展有利。分南北三大纵列带：西部——高大的科迪勒拉山系（世界最大的山系），主要山脉是落基山脉；中部——广阔的平原；东部——低缓的阿巴拉契亚山脉

印度:北部为喜马拉雅山区，中部为恒河平原，南部为德干高原

印度:北部:喜马拉雅山脉

印度:中部:恒河平原

印度:南部:德干高原

巴西:巴西高原（2/3）和亚马孙平原（1/3）

澳大利亚:东部山区：大分水岭，有全国最大河流——墨累河，发源于大分水岭西侧

澳大利亚:中部平原：有大自流盆地（盐度高，不宜灌溉，可作牲畜饮用水）和地势最低的北艾尔湖

澳大利亚:西部高原：地势低矮，占全国面积的一半左右

澳大利亚:东部  地形区：大分水岭
特点：平均海拔只有800～1000米
对农牧业的影响：东坡降水充分，生长着各种类型的森林；西坡降水少，为草原与矮小灌丛

澳大利亚:中部	
地形区：广阔的草原
特点：海拔一般不足200米
对农牧业的影响：地下水丰富，没有大型野生食肉动物

澳大利亚:西部	
地形区：低矮的高原
特点：平均海拔仅450～600米，地势宽广平坦
对农牧业的影响：沙漠广布，没有大型野生食肉动物

日本:山地、丘陵占国土面积的3/4，平原狭小，最大的平原是关东平原

日本:位于太平洋板块和亚欧板块交界处，多火山、地震

日本:海岸线曲折，多优良港湾，著名海港有神户、横滨等

