气候
俄罗斯:以温带大陆性气候为主，冬季漫长而寒冷，夏季温暖而短促，各地差异较大

埃及:埃及北部地中海沿岸为地中海气候，夏季高温少雨，冬季温和多雨。大部分地区为热带沙漠气候，终年炎热，干燥少雨

德国:大部分地区为温带海洋性气候

美国:美国气候以温带大陆性气候为主，东南沿海为亚热带季风性湿润气候，西部沿海有温带海洋性气候和地中海气候，在西部山地还有高原山地气候，靠近墨西哥的西南部地区有热带沙漠气候的分布

印度:以热带季风气候为主，全年高温，一年分为明显的旱、雨两季，多水旱灾害

印度:印度绝大部分地区处于热带和亚热带，以热带季风气候为主，一年明显分为旱、雨两季

印度:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-277

印度:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-278

印度:每年10月至次年5月为印度的旱季，盛行东北季风。东北季风从陆地吹向海洋，气流干燥，降水稀少；每年6－9月为印度的雨季，盛行西南季风，西南季风从印度洋上带来了丰富的水汽，降水丰沛。

巴西:以热带草原气候和热带雨林气候为主

澳大利亚:大部分地区炎热干燥，东南沿海地区温暖湿润

澳大利亚:澳大利亚的气候分布呈半环状

日本:要气候类型是温带和亚热带季风气候，气候具有海洋性特征，冬季较为温暖，夏季较为凉爽，降水较多。多梅雨、台风雨、秋雨；西北沿海冬季多雪

日本:位于亚洲东部，太平洋西岸，受季风影响较大，是世界著名的季风气候区

日本:国土南北狭长，处在23°N— 46°N，绝大部分位于温带，南部小部分处在亚热带

日本:是岛国，周边都是海洋，受海洋影响较大

