海陆位置
俄罗斯:位于亚欧大陆的北部，东临太平洋，北靠北冰洋，西濒波罗的海，西南临黑海和里海，东北隔白令海峡与美国相望，陆上与芬兰、白俄罗斯、乌克兰、哈萨克斯坦、中国、蒙古、朝鲜等国为邻

俄罗斯:海陆兼备

俄罗斯:北临北冰洋、东临太平洋、距大西洋比较近→西风从大西洋带来了暖湿空气→降水大致由西向东逐渐减少。

美国:本土东临大西洋，西临太平洋，南邻墨西哥和墨西哥湾，北邻加拿大

美国:本土三面临海，东临大西洋，西临太平洋，南临墨西哥湾，受海洋影响大，气候温和湿润

印度:亚洲的南部；东临孟加拉湾，西临阿拉伯海，南临印度洋

蒙古:内陆国

巴西:海陆兼备

巴西:巴西位于南美洲东部，东临大西洋，陆上邻国有法属圭亚那、苏里南、圭亚那、委内瑞拉、哥伦比亚、秘鲁、玻利维亚、巴拉圭、阿根廷和乌拉圭

中国:海陆兼备

我国:海陆兼备

中国:我国陆地位于世界最大的大陆一亚欧大陆的东部，西部深人亚欧大陆的腹地；东部濒临世界最大的大洋一太平洋，有众多的岛屿与港湾。我国是一个海陆兼备的国家。
海陆位置的优越性：
①我国东部濒临太平洋,使得我国广大的东部地区在夏季湿润气流的影响下，雨量充沛，有利于发展农业生产 
②沿海地区便于发展海洋事业和与海外各国进行交往 
③西部内陆地区可以通过陆上交通与中亚、西亚和欧洲各国交往，便于对外交往与合作

我国:我国陆地位于世界最大的大陆一亚欧大陆的东部，西部深人亚欧大陆的腹地；东部濒临世界最大的大洋一太平洋，有众多的岛屿与港湾。我国是一个海陆兼备的国家。
海陆位置的优越性：
①我国东部濒临太平洋,使得我国广大的东部地区在夏季湿润气流的影响下，雨量充沛，有利于发展农业生产 
②沿海地区便于发展海洋事业和与海外各国进行交往 
③西部内陆地区可以通过陆上交通与中亚、西亚和欧洲各国交往，便于对外交往与合作

澳大利亚:西临印度洋，东临太平洋，西北面隔海与亚洲相望，南面隔海与南极洲相望

加拿大:海陆兼备

日本:岛国

日本:亚洲东部，太平洋西北部

