特征
俄罗斯:是世界上面积最大的国家，是一个地跨亚欧两洲和东、西半球的欧洲国家。

俄罗斯:世界上面积最大的国家，也是传统的欧洲国家

俄罗斯:纬度太高，气候寒冷，不利于农业发展

俄罗斯:世界上面积最大的国家

俄罗斯:世界上拥有温带大陆性气候区域最辽阔的国家

俄罗斯:世界上亚寒带针叶林面积最大的国家

俄罗斯:世界上东西距离最长、跨经度最多的国家
  
  
    

俄罗斯:面积最大的国家

美国:最大的商品谷物生产国。

马来西亚:世界最大的棕榈油生产国

印度尼西亚:世界最大的椰子生产国

蒙古:内陆国，无法发展海洋事业

蒙古:东亚唯一的内陆国

缅甸:世界重要的稻米出口国

泰国:世界重要的稻米出口国

泰国:世界最大的天然橡胶生产国

菲律宾:世界最大的蕉麻生产国和椰子出口国

墨西哥:拉丁美洲面积最大的国家

越南:世界重要的稻米出口国

梵蒂冈:面积最小

梵蒂冈:人口最少

哈萨克斯坦:世界上面积最大的内陆国

老挝:东南亚唯一的内陆国

新加坡:由于河流流程短，新加坡年降水量达2000毫米以上却严重缺水。

巴西:热带面积大，不适合人类居住

巴西:大部分领土位于热带，气候湿热，地形平坦，具有种植热带作物得天独厚的自然条件。

阿根廷:兼有商品谷物农业和大牧场放牧业两种农业地域类型的国家

荷兰:荷兰有1/5的国土是从海中围起来的,被誉为“低地之国”。

中国:最大的发展中国家

我国:最大的发展中国家

中国:西高东低，呈三级阶梯状分布

我国:西高东低，呈三级阶梯状分布

中国:大部分在温带，气候适宜，而且海陆兼备

我国:大部分在温带，气候适宜，而且海陆兼备

中国:海陆兼备国

我国:海陆兼备国

中国:国土辽阔、海陆兼备，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土

我国:国土辽阔、海陆兼备，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土

中国:人口众多；人口分布不均匀，东部人口稠密、西部人口稀疏

我国:人口众多；人口分布不均匀，东部人口稠密、西部人口稀疏

中国:地势西高东低，西部多高原、山地和盆地，东部多平原、丘陵；地形类型齐全

我国:地势西高东低，西部多高原、山地和盆地，东部多平原、丘陵；地形类型齐全

中国:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区

我国:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区

中国:河湖众多，分布不均

我国:河湖众多，分布不均

中国:自然资源总量丰富，人均不足，各类自然资源分布不均匀

我国:自然资源总量丰富，人均不足，各类自然资源分布不均匀

中国:自然灾害频繁发生

我国:自然灾害频繁发生

中国:经济发展不平衡，东部经济发展水平高，西部经济发展水平低

我国:经济发展不平衡，东部经济发展水平高，西部经济发展水平低

中国:经济建设成就巨大，但现在还是一个发展中国家

我国:经济建设成就巨大，但现在还是一个发展中国家

中国:中国是全球经济发展速度最快的国家之一

我国:中国是全球经济发展速度最快的国家之一

中国:中国的航天业、核工业等跻身世界前列

我国:中国的航天业、核工业等跻身世界前列

中国:年径流总量居世界第六位。

我国:年径流总量居世界第六位。

中国:我国是地震多发国家，根本性原因是处于太平洋板块、印度洋板块和亚欧板块的交界处。

我国:我国是地震多发国家，根本性原因是处于太平洋板块、印度洋板块和亚欧板块的交界处。

中国:人口最多

我国:人口最多

澳大利亚:澳大利亚的特有生物在今天看来，虽然显得有些原始，但是却成为人类研究地球演化历史的活化石。由于澳大利亚具有这些古老原始的特有生物，所以被誉为“世界活化石博物馆”。

澳大利亚:兼有商品谷物农业和大牧场放牧业两种农业地域类型的国家

澳大利亚:既是世界上出口羊毛最多的国家,又是重要的小麦出口国的

加拿大:纬度太高，气候寒冷，不利于农业发展

加拿大:美洲面积最大的国家

日本:岛国，只靠海运，陆上往来不方便

日本:海岸线曲折的岛国，多良港，多渔业资源；
板块交界处，多火山、地震；

日本:科技发达；对外开放程度高。

