纬度
俄罗斯:地跨北温带和寒带

俄罗斯:大部分位于50°N一80°N之间，纬度较高，属于北寒带和北温带

俄罗斯:绝大部分领土位于50°N－70°N之间，北极圈穿过北部→大部分位于北温带→冬季漫长而寒冷，夏季短促而凉爽；从南向北气温渐低，降水渐少。

美国:本土主要位于30°N—50°N，属于北温带。北极圈穿过阿拉斯加州北部，北回归线穿过夏威夷州中部，美国地跨寒、温、热三个温度带

美国:本土绝大部分位于北温带，热量较充足

印度:绝大部分位于10°N—30°N的低纬度地区，属于热带和亚热带

蒙古:位于北温带

巴西:绝大部分在热带，小部分在南温带

巴西:赤道穿过巴西的北部，南回归线穿过巴西的南部，绝大部分国土位于热带地区

中国:从温度带来看，我国大部分地区位于北温带，南部部分地区位于热带，没有地区位于寒带；从低、中、高纬度来看，我国主要位于中纬度，小部分地区位于低纬度。
纬度位置的优越性：我国纬度适中，光热条件好，南北气候差异大，为我国发展多种农业经济提供了有利条件

我国:从温度带来看，我国大部分地区位于北温带，南部部分地区位于热带，没有地区位于寒带；从低、中、高纬度来看，我国主要位于中纬度，小部分地区位于低纬度。
纬度位置的优越性：我国纬度适中，光热条件好，南北气候差异大，为我国发展多种农业经济提供了有利条件

中国:大部分在北温带，小部分在热带，无寒带

我国:大部分在北温带，小部分在热带，无寒带

澳大利亚:位于南半球，南回归线横穿中部，大部分地区处于热带和亚热带

加拿大:地跨北温带和寒带

日本:位于北温带

