内容
风灾:自救措施：在接到龙卷风警报时，要立即躲进地下室或坚固的混凝土建筑物中隐蔽起来。如果在室内，适当将窗户留出一些缝隙，以平衡建筑物内外压力。如果在野外开阔地，可就近寻找低洼地并伏于地面。
注意事项：不要启程远足或到海滩游泳，更不要驾船出海。在海上行驶的船只应尽快靠岸。外出的人应尽快回家，待在室内。台风袭击时，切勿靠近窗户，尤其不要靠近向风的窗户。

地震:世界主要地震带
    环太平洋地震带（最主要、最强烈）地中海—喜马拉雅地震带

地震:可以预防和减少地震带来的危害的办法：
①加强防震知识的宣传、教育，加强针对性演练。
②设计防震建筑，提高建筑质量。
③加强对地震前兆（动植物、地下水、气象异常等）的监测预报。
④遇到地震时不要惊慌，迅速撤到空旷地带或躲至墙角处，被埋时要保存体力等待救援等。

地震:在山区,地震可能引发的次生灾害是滑坡。

地质灾害:我国西南山区发生地质灾害的频率较高，其中川、滇是地震、滑坡、泥石流最为严重的区域

干旱:在时间上交替和空间上交错出现，我国主要的旱涝交替区有黄河流域、海河流域、长江中下游和珠江流域（这些现象与我国雨带的推移规律、季风气候有关）

旱灾:在时间上交替和空间上交错出现，我国主要的旱涝交替区有黄河流域、海河流域、长江中下游和珠江流域（这些现象与我国雨带的推移规律、季风气候有关）

水旱灾害:洪灾时，冲毁工厂、农田、道路和房屋，影响工农业生产和交通,灾民流离失所

水旱灾害:旱灾时，土地龟裂、河流断流，农田颗粒无收，人们饮水困难

水旱灾害:对农业影响：导致粮食生产很不稳定

台风:中心附近最大风力≥12级

台风:台风对浙江发展沿海养殖影响最大的自然灾害

自然灾害:在我国的自然灾害中,最为常见并且危害范围较广的是干旱、洪涝。

寒潮:春季和秋季寒潮对农作物影响最大

