意义
泥石流:往往在很短的时间内，流出数十万至数百万立方米的物质，堵塞江河，摧毁城镇和村庄，破坏森林、农田、道路，给人民的生命财产、生产活动以及环境造成很大的危害

泥石流:冲毁甚至掩埋山麓的交通线、房屋、农田等

地震:导致房屋倒塌、交通和通信中断、人员伤亡等

风暴潮:不仅毁坏船只，而且破坏房屋、农田、海堤以及码头、港口等，并造成不同程度的人员伤亡。受灾体的价值越高，造成的损失越大

热带气旋:主要由狂风、暴雨和风暴潮造成。自然灾害灾情的大小与受灾体有关。经济发展水平越高，自然灾害的危害程度可能性越大。由于沿海地区人口、财产密集，工农业生产发达，所以热带气旋常造成巨大的破坏

干旱:粮食减产,人畜饮水困难，影响经济发展和社会稳定

旱灾:粮食减产,人畜饮水困难，影响经济发展和社会稳定

“厄尔尼诺”:“厄尔尼诺”现象造成世界上许多地区发生旱涝、高温等灾害，使秘鲁渔场无鱼可捕；全球气候变暖导致沿海国家的低地被淹没。我国云南省从2009－2011年三年冬春持续干旱，导致人畜饮水困难，给农业生产带来很大的危害。

滑坡:破坏或掩埋农田、建筑物、道路，造成人员伤亡

滑坡:冲毁甚至掩埋山麓的交通线、房屋、农田等

寒潮:强烈降温造成冻害，大风能吹翻船只，摧毁建筑物，冻雨造成通信和输电线路中断，交通运输受阻

