内容
美国:各国移民移入美国后，经过长时期的融合，在语言、文化和生活方式等方面渐趋一致，形成统一的美利坚民族

美国:美国提出“信息高速公路”。

发达国家:起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始）     原因	工业化早

北:起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始）     原因	工业化早

发达国家:目前速度趋缓（甚至停滞）      原因	城市化已推进到相对成熟阶段

北:目前速度趋缓（甚至停滞）      原因	城市化已推进到相对成熟阶段

发达国家:城市化水平高     原因	经济发展水平高，带动了城市化进程

北:城市化水平高     原因	经济发展水平高，带动了城市化进程

发达国家:城市人口比重大（709%以上）    原因	起步早，城市化水平高

北:城市人口比重大（709%以上）    原因	起步早，城市化水平高

澳大利亚:是大洋洲面积最大的国家，也是世界上唯一独占一个大陆的国家。

澳大利亚:与其他大陆相比，澳大利亚的动植物具有明显的古老性和独有性。形成原因：早在中生代末期，原始大陆开始分裂，澳大利亚大陆同其他大陆分离和漂移开来，孤立存在于南半球的海洋中，自然条件单一，生物演化很慢，缺少与其他大陆的生物交流，所以形成了许多特有的动植物种类。

澳大利亚:澳大利亚是世界上放牧绵羊数量和出口羊毛最多的国家，被称为“骑在羊背上的国家”。

澳大利亚:西部、中部和北部的主要气候类型：热带草原气候、热带沙漠气候

澳大利亚:东北部沿海主要气候类型：热带雨林气候

澳大利亚:东南沿海主要气候类型：亚热带湿润气候、温带海洋性气候

澳大利亚:西南部主要气候类型：地中海气候

澳大利亚:气候与农牧业的关系：
澳大利亚的中部、西部和北部地区为广大的热带沙漠气候区和热带草原气候区，较为干燥，适宜牲畜过冬和繁殖，这些地区发展了牧羊业。
澳大利亚东南部沿海夏季高温多雨，冬季温和湿润；西南部地区冬季温和多雨，夏季炎热干燥。这样的气候特点既适宜发展畜牧业，也适宜发展耕作业，因此这些地区发展了混合农业。

澳大利亚:澳大利亚是世界矿产品的主要出口国之一，生产的矿产品80%以上用于出口，主要销往中国、印度、日本、韩国等亚洲国家。由于矿产品出口占商品出口总额的比重很大，澳大利亚也被称为“坐在矿车上的国家”。

澳大利亚:依托丰富的矿产资源，澳大利亚发展了采矿业。澳大利亚采矿业经营规模大，采用现代管理方法和机械化、自动化生产，矿产资源的开采效率和利用效率很高，而且非常注意环境保护。在采矿业的基础上，澳大利亚也发展了冶金业。

日本:填海造陆

日本:樱花是日本的国花

日本:文化：日本文化既有浓厚的大和民族的传统色彩，又有强烈的西方气息，是东西方文化兼容的典型。古代，日本的文化受中国的影响大；近代，日本的文化受欧美的影响广泛。

