内容
气候:世界各地的气温高低和降水的多少，以及气温和降水的变化差异很大

气候:中国南方传统民居多为斜顶、“吊脚楼”,主要是受气候因素的影响。

世界:当今世界的主题是和平与发展

人口:人口地理分界线——胡焕庸线
我国人口地理分界线大致为黑龙江黑河－云南腾冲一线。此线东南部人口多，人口密度大，西北部人口少，人口密度小。
东南部面积占全国的43%，人口占全国的比重94%人口稠密；西北部面积占全国的57%，人口稀疏。

人口:地区分布特点：
东部地区人口多，西部地区人口少；
沿海、沿河、沿湖地区人口多，干旱、荒漠地区人口少；
平原、盆地人口多，山地、高原人口少；
经济和交通运输发达地区人口多，经济落后、交通闭塞地区人口少；
城镇密集、工业发达地区人口多，偏僻的林业、牧业地区人口少；
汉族地区人口多，大部分少数民族地区人口少；

人口:影响人口分布的因素：
①气候（气候条件影响农业生产，暖湿季风地区人口多，寒冷干燥地区人口少）
②地形（平原盆地人口多于高山、高原）
③开发早晚（开发较早的地区人口多于偏远地区人口）
④交通（沿江、沿海、沿交通干线地区人口多于交通不便地区）
⑤人口迁徙（人口因经济、自然和政治因素迁徙）

人口:人口空间分布的新变化：
20世纪80年代以来，我国人口空间分布又有新的变化，突出表现在人口由乡村向城市特别是东部地区大中城市集中。

人类活动:对水循环的影响最主要表现在，修建水库,跨流域调水,改变局部地表径流

发达国家:起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始）     原因	工业化早

北:起步时间早(英国最早，从18世纪中叶开始）     原因	工业化早

发达国家:目前速度趋缓（甚至停滞）      原因	城市化已推进到相对成熟阶段

北:目前速度趋缓（甚至停滞）      原因	城市化已推进到相对成熟阶段

发达国家:城市化水平高     原因	经济发展水平高，带动了城市化进程

北:城市化水平高     原因	经济发展水平高，带动了城市化进程

发达国家:城市人口比重大（709%以上）    原因	起步早，城市化水平高

北:城市人口比重大（709%以上）    原因	起步早，城市化水平高

PM2.5:它的直径还不到人的头发丝粗细的1/20，但因为粒径小、在大气中的停留时间长、输送距离远，因而对人体健康和大气环境质量的影响更大。目前已经有科学数据证明，PM2.5与肺癌、哮喘等疾病密切相关，而PM2.5正是形成灰霾天气的元凶。空气中的PM2.5主要来自两个方面：一是直接排放的PM2.5，包括扬尘、采选矿、金属冶炼、有机化工生产和餐饮业油烟等；二是二次颗粒物，主要是火电厂燃煤中排放的二氧化硫和氮氧化物、挥发性有机物等排放到空气中，造成PM2.5升高

环境效益:提供良好的生物生存环境，维护生物多样性

环境效益:保护土壤，防止土壤侵蚀

环境效益:涵养水源，保护淡水资源

环境效益:为全球提供新鲜空气

环境效益:调节全球气候

经济效益:提供木材、药材、食品等

非洲之最:最大的岛屿	马达加斯加岛

非洲之最:最大的海湾	几内亚湾

非洲之最:最大的半岛	索马里半岛

非洲之最:最大的湖泊	维多利亚湖

非洲之最:最深的湖泊	坦噶尼喀湖

非洲之最:最高的山峰	乞力马扎罗山

世界之最:最长的河流	尼罗河

世界之最:最大的盆地	刚果盆地

世界之最:陆地最长的裂谷	东非大裂谷

发展中国家:起步时间晚（20世纪中叶以来）   原因  国家独立较晚，工业化晚

南:起步时间晚（20世纪中叶以来）   原因  国家独立较晚，工业化晚

发展中国家:目前速度  速度加快     原因  民族经济的发展，人口增长迅速

南:目前速度  速度加快     原因  民族经济的发展，人口增长迅速

发展中国家:城市化水平低    原因  农村人口基数大，增长快，城乡经济发现出现巨大反差

南:城市化水平低    原因  农村人口基数大，增长快，城乡经济发现出现巨大反差

发展中国家:城市人口比重小（不到40%）     原因  起步晚，城市化水平低

南:城市人口比重小（不到40%）     原因  起步晚，城市化水平低

