内容
区域发展成长阶段:人地关系：开始出现明显的不协调

区域发展初期阶段:人地关系：基本协调

区域发展转型阶段:人地关系：人地关系矛盾加剧，人类寻求新的发展

区域发展再生阶段:人地关系：逐渐由紧张走向协调

救灾:我国建设一大批救灾物资储备中心，以保证自然灾害发生时，能够及时供应救灾物资

救灾:当自然灾害发生时，我国政府能及时调动救灾人员，从而能有效减轻灾害损失

大气逆辐射:深秋至第二年早春,霜冻多出现在晴朗的夜晚，是因为晴天,大气逆辐射减弱。

全球变暖:全球变暖引起的后果由：温带地区粮食产量下降；北温带耕作区方向向高纬方向延伸。

热力环流:它是大气运动最简单、最基本的形式

水循环:水循环的主要动力是太阳辐射能。

水循环:目前人类对水循环的影响主要表现在修建水库,跨流域调水,改变局部地面径流。

昼夜长短变化:节气：春分  时间：3月20或21日       太阳直射点：赤道          昼夜长短：全球昼夜平分       极昼极夜：无

昼夜长短变化:节气：夏至            时间：6月21或22日            太阳直射点：北回归线           昼夜长短：昼长夜短(越向北昼越长）            极昼极：北极圈及其以北为极昼，南极圈及其以南为极夜

昼夜长短变化:节气：秋分            时间：9月22或23日            太阳直射点：赤道                昼夜长短:全球昼夜平分          极昼极夜:无

昼夜长短变化:节气：冬至            时间：12月22或23日           太阳直射点：南回归线            昼夜长短：昼短夜长(越向北昼越短）              极昼极夜：北极圈及其以北为极夜，南极圈及其以南为极昼

