原因
水资源短缺:我国水资源在地区分布上极不平衡，总的来说是由东南向西北递减

水资源短缺:我国降水量在时间分配上，年际变化大，年内分配不均，给水资源的利用带来困难

水资源短缺:工农业和生活用水量急剧增长

水资源短缺:水资源利用不当，水污染、水浪费现象严重，重复利用率低；节水意识薄弱等

森林锐减:地质时期  气候等地理环境因素的变化  森林面积有所变化

森林锐减:原始社会   刀耕火种和游耕制度  原始森林有所破坏，但仍有自然更新的机会

森林锐减:农业社会   无计划垦殖和大量使用薪柴  森林面积逐渐减少

森林锐减:工业社会  大规模商业性机械采伐  世界森林尤其是热带雨林面积锐减

人口增长:医疗水平提高

人口增长:人类寿命延长

人口增长:婴儿死亡减少

人口增长:生活水平提高

臭氧层破坏:人类使用消耗臭氧物质（以制冷剂氟利昂为主）

海陆变迁:地壳的变动，如喜马拉雅山脉在上升，大西洋面积在扩大

海陆变迁:海平面的升降，如我国东部海底发现古河道及水井等人类活动的遗迹

海陆变迁:人类活动，如荷兰通过围海造陆来扩大土地面积

全球变暖:人类活动排入大气中的CO2强烈吸收地面
    红外线长波辐射增温

全球变暖:全球变暖主要与二氧化碳的性质：吸收地面长波辐射有关。

全球气候变暖:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/110/Figure-0000-228

热力环流:根本原因：近地面冷热不均

热力环流:直接原因：水平面气压差异

热力环流:产生热力环流的根本原因是：地区之间存在热力差异。

昼夜长短变化:造成昼夜长短变化的主要因素是：地球的公转和黄赤交角的存在。

