特征
区域发展成长阶段:城市和工业区迅速向外拓展，区域内部产业结构和空间结构渐趋复杂，呈现由点到面的发展局面，产业由集聚走向扩散

区域发展初期阶段:区域内城镇很少，空间结构比较简单

区域发展转型阶段:区域经济整体呈现衰败、萎缩状态

区域发展再生阶段:区域产生新的增长活力，促使区域经济复苏

人口增长:新中国成立前，人口死亡率高，人口增长缓慢；原因：生产力水平低，医疗卫生条件差，社会不稳定
新中国成立后，人口死亡率大幅度下降，人口迅速增长；原因：人民生活水平提高，医疗卫生条件改善

人口增长:从总体上看，世界人口的数量自有记录以来，总趋势是不断增长的。

人口增长:从增长数量看，现在全球人口基数庞大，每年新增加的人口数高达8000万，相当于一个德国的人口

人口增长:从历史角度看  18世纪以前，人口增长十分缓慢；工业革命以后，世界人口增长的速度大大加快；第二次世界大战以后，世界人口迅速增长。

长江中下游平原:东西延伸，呈狭长形，平均海拔50米以下；河流纵横交织，湖泊星罗棋布，有“水乡”之称

水循环:水循环最初始、最重要的环节是蒸发。

水循环:蒸发和凝结使海洋、陆地与大气间进行能量交换；地表径流输送使地表物质进行迁移。

水循环:地球上水循环最主要的动力是太阳能。

大气水平运动:水平气压梯度力的方向垂直于等压线。

