内容
中国:项目　总量居世界位次　人均占有量与世界平均水平的比例
陆地面积	3	＜1/2
已探明的矿产资源总量	3	＜1/2
耕地面积	4	2/5
河流年径流量	6	1/4
森林面积	6	1/3

我国:项目　总量居世界位次　人均占有量与世界平均水平的比例
陆地面积	3	＜1/2
已探明的矿产资源总量	3	＜1/2
耕地面积	4	2/5
河流年径流量	6	1/4
森林面积	6	1/3

中国:陆地海拔最高的地方是珠穆朗玛峰，是喜马拉雅山脉的主峰，为世界第一高峰，海拔8844.43米

我国:陆地海拔最高的地方是珠穆朗玛峰，是喜马拉雅山脉的主峰，为世界第一高峰，海拔8844.43米

中国:陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖洼地，低于海平面154.31米

我国:陆地海拔最低的地方是吐鲁番盆地的艾丁湖洼地，低于海平面154.31米

中国:①中国东西两端的直线距离，可以根据地图上的比例尺计算出来，大约是5000千米。
②同一经线上相差1度，距离约为111千米，中国南北跨纬度近50度，因此，中国南北直线距离约为5500千米。

我国:①中国东西两端的直线距离，可以根据地图上的比例尺计算出来，大约是5000千米。
②同一经线上相差1度，距离约为111千米，中国南北跨纬度近50度，因此，中国南北直线距离约为5500千米。

中国:2005年9月，我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。和谐世界的新理念深深植根于中国传统文化精髓——“和合”思想之上，是中华民族独创的精神财富。

我国:2005年9月，我国政府提出的“和谐世界”理念，得到了国际社会的广泛响应。和谐世界的新理念深深植根于中国传统文化精髓——“和合”思想之上，是中华民族独创的精神财富。

中国:我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口，这对世界是一大贡献。

我国:我国用占世界不到10%的耕地养活了占世界20%的人口，这对世界是一大贡献。

中国:我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务，充分体现我国作为负责任大国，正发挥着越来越重要的作用。

我国:我国坚定和平、发展、合作、共赢的信念，积极参与国际事务，充分体现我国作为负责任大国，正发挥着越来越重要的作用。

中国:发展中的矛盾和问题：①人地关系不够和谐，人口、资源、环境的矛盾突出，措施：协调人地关系，建设生态文明，走可持续发展的道路。②区域发展不平衡，东、中、西部发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大，措施：实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡发展一体化。③海洋权益面临严峻挑战，在海域划界和若干岛屿归属上与有关国家存在争议，措施：遵循《联合国海洋法公约》和其他国际法，在尊重历史事实的基础上，公正合理解决争议。

我国:发展中的矛盾和问题：①人地关系不够和谐，人口、资源、环境的矛盾突出，措施：协调人地关系，建设生态文明，走可持续发展的道路。②区域发展不平衡，东、中、西部发展极不平衡，沿海与内地以及城乡之间经济发展差距较大，措施：实施西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起、推动城乡发展一体化。③海洋权益面临严峻挑战，在海域划界和若干岛屿归属上与有关国家存在争议，措施：遵循《联合国海洋法公约》和其他国际法，在尊重历史事实的基础上，公正合理解决争议。

