特征
中国:最大的发展中国家

我国:最大的发展中国家

中国:西高东低，呈三级阶梯状分布

我国:西高东低，呈三级阶梯状分布

中国:大部分在温带，气候适宜，而且海陆兼备

我国:大部分在温带，气候适宜，而且海陆兼备

中国:海陆兼备国

我国:海陆兼备国

中国:国土辽阔、海陆兼备，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土

我国:国土辽阔、海陆兼备，既有广阔的陆地国土，又有广袤的海洋国土

中国:人口众多；人口分布不均匀，东部人口稠密、西部人口稀疏

我国:人口众多；人口分布不均匀，东部人口稠密、西部人口稀疏

中国:地势西高东低，西部多高原、山地和盆地，东部多平原、丘陵；地形类型齐全

我国:地势西高东低，西部多高原、山地和盆地，东部多平原、丘陵；地形类型齐全

中国:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区

我国:气候复杂多样，有多种多样的温度带和干湿地区

中国:河湖众多，分布不均

我国:河湖众多，分布不均

中国:自然资源总量丰富，人均不足，各类自然资源分布不均匀

我国:自然资源总量丰富，人均不足，各类自然资源分布不均匀

中国:自然灾害频繁发生

我国:自然灾害频繁发生

中国:经济发展不平衡，东部经济发展水平高，西部经济发展水平低

我国:经济发展不平衡，东部经济发展水平高，西部经济发展水平低

中国:经济建设成就巨大，但现在还是一个发展中国家

我国:经济建设成就巨大，但现在还是一个发展中国家

中国:中国是全球经济发展速度最快的国家之一

我国:中国是全球经济发展速度最快的国家之一

中国:中国的航天业、核工业等跻身世界前列

我国:中国的航天业、核工业等跻身世界前列

中国:年径流总量居世界第六位。

我国:年径流总量居世界第六位。

中国:我国是地震多发国家，根本性原因是处于太平洋板块、印度洋板块和亚欧板块的交界处。

我国:我国是地震多发国家，根本性原因是处于太平洋板块、印度洋板块和亚欧板块的交界处。

中国:人口最多

我国:人口最多

