水文特征
外流河:补给：降水补给为主
汛期：夏秋季
影响因素：季风和降水

外流河:①夏季风盛行时，水量大，水位上涨，形成汛期，汛期径流量一般占全年径流量的大部分	原因：受夏季风影响，雨带由南向北推移，东南部降水丰沛
②冬季风盛行时，水量小，水位下降，形成枯水期	冬季风加强，雨带南撤，降水量小；秦岭一淮河一线以北的河流，普遍结冰  原因：秦岭一淮河一线以北1月气温在0℃以下
③春季，秦岭一淮河一线以北河流有短暂汛期	春季气温回升，冰雪消融。原因：东北地区河流有明显汛期

内流河:补给：山地降水和高山冰雪融水	
汛期：夏秋季
影响因素：气温

内流河:①主要分布在西北内陆
原因：降水稀少，气候干燥，沙漠广布，有大面积的无流区
②水量较少	
原因：河水主要来自高山冰雪融水和山地降水，其水量较小
③汛期短
原因：夏季气温高，冰雪融水量大，山地降水也较多，水量丰富；冬季河流断流，属季节性河流
④内流河河水蒸发、下渗，加上引水灌溉，使河流水量减少，河流消失

内流河:内流河的河水沿途大量蒸发、下渗，加上沿岸灌溉用水，河流水量减少，甚至消失

内流河:主要分布在西北内陆。
成因：本区降水稀少，气候干旱，沙漠广布，存、有大面积的无流区。

内流河:水量较小。
成因：河水主要来向高山冰雪融水和大气降水，流量较小。

内流河:汛期短。
成因：夏季气温高，冰雪融水量多，山地降水也较多，水量丰富；冬季河流断流。

