内容
比例尺大小的判断:依据实际面积大小判断
图上面积相同时，实际面积越大，则比例尺越小

工程措施:固沟工程

工程措施:护坡工程

工程措施:保塬工程

农业技术措施:在耕作区，因地制宜地开展平整土地、栽培种植、田间管理、增施肥料以及轮耕套种等农耕作业。同时，配合精心选育良种、发展地膜及喷灌和滴灌技术、科学施肥等，以达到提高肥力、保持水土和发展生产的目的

生物措施:森林、草地具有蓄水、保土、护坡、固沟、保塬等功能，因此.植树种草是治理水土流失的根本措施

判断雾和霾:一般以能见度和相对湿度数据作为参考。如果目标物的水平能见度降低到1千米以内，相对湿度高于90%就是雾。而能见度小于10千米，且是灰尘颗粒造成的，湿度小于80%就是霾或灰霾。此外，从肉眼来看，雾的颜色为乳白色，而霾为黄色、橙灰色

一般定向法:面对地图，通常是“上北下南，左西右东”。在这个基础上，还可以确定出东北、西北、东南和西南的方向

一般定向法:在室外看地图，应手持地图，面向北，背向南，这样图上的方向与实际方向就一致了

经纬网定向法:类型  同一纬线	判定方法  正东正西

经纬网定向法:类型  同一经线	判定方法  正南正北

经纬网定向法:类型  不同经纬线	      判定方法  一般根据经纬度的分布判定方向

根据需要选择比例尺合适的地图:比例尺大小的选择主要依据查询区域的范围及内容的详略。如果查询地区的范围较小，应选择大比例尺地图，地理信息详细，便于查询；如果查询地区的范围较大，应选择小比例尺地图。不同的地图能够反映不同的信息。

根据需要选择比例尺合适的地图:地图表示实地范围相同  比例尺越大  图幅面积越大      表示的地理事物  越详细

根据需要选择比例尺合适的地图:地图表示实地范围相同  比例尺越小   图幅面积越小    表示的地理事物  越简略

降水的测量方法:雨水通过漏斗流入储水瓶，测量降雪时直接用盛雪口和储水简容纳降雪

降水的测量方法:将储水瓶中的雨水或储水简中融化的雪水，倒在量杯里

降水的测量方法:从量杯上读出刻度数，就是降水量

