内容
南极地区:南极地区是一个自然资源的“大仓库”：它的地下埋藏着丰富的矿产；地上储存着大量的固体淡水资源；海域及沿岸栖息着无数的海洋生物。丰富的自然资源和原始的自然环境，为科学家们进行气象、冰川、地质、海洋、生物、天文等学科的科学研究，提供了领域广阔的天然实验室。

南极地区:南极地区最丰富的自然资源是固体淡水资源，南极洲的冰体积占世界冰体积的90%以上。南极地区矿产资源种类多，储量大，主要有煤、铁、石油、天然气等。

南极地区:科学考察最佳时间：每年11月至次年3月；原因：南极地区每年的11月－次年3月是暖季和极昼时期，是到南极科考的最佳季节

南极地区:在南极点看，四周都是北方,从南极上空看，地球自转方向为顺时针

南极地区:风速：被称为“风库”，年平均风速17～18米/秒，最大风速达100米/秒

南极地区:地表景观：大部分地区覆盖着很厚的冰层

南极地区:环境破坏：
近年来，到南极考察的国家越来越多，有些国家假借科学研究的名义，在南极地区乱捕滥杀鲸等动物，南极地区的鲸已陷人危机之中。过度捕杀鲸等极地动物，将破坏南极地区的生物多样性，从而破坏其生态环境

南极地区:环境保护：针对南极地区的和平利用、科学考察、环境保护等，1959年12月澳大利亚、阿根廷等12个国家签订了《南极条约》。我国于1983年正式加 入《南极条约》

南极地区:科学考察最佳时间再每年11月到次年的3月

极地地区:极地地区有着独特的自然条件、丰富的矿产资源以及特殊的地理位置，使得它们在科学研究和考察方面占有重要的地位。

极地地区:去极地地区科学考察的时间，一般选在极地地区的暖季。科学考察最佳时间，北极地区是每年的6~8月，南极地区是每年11月到次年的3月

撒哈拉以南非洲:居世界首位的农产品：可可

撒哈拉以南非洲:出口的矿产、木材、畜产或热带经济作物等初级产品价格低廉，而进口的机械、汽车等工业制成品价格昂贵。因此，撒哈拉以南非洲国家财富在不断流失，在国际贸易中处于不利的地位。
另外，撒哈拉以南非洲只依赖少数几个发达国家的采购，出口商品价格在国际市场上波动很大。

撒哈拉以南非洲:撒哈拉以南非洲的一些国家，正在努力发展民族工业，还有些国家致力于发展多样化的农业，努力改变经济过分依赖初级农矿产品出口的情况，使经济稳步增长。
例如，尼日利亚、安哥拉等产油国发展了化学工业、机械工业，加强了基础设施的建设；肯尼亚发展花卉业和旅游业，成为非洲最大的鲜花出口国和非洲著名的旅游国家。

撒哈拉以南非洲:进入21世纪，撒哈拉以南非洲经济增长迅速，成为世界经济发展最快的地区之一。商业的发展，消费的增长，成为推动撒哈拉以南非洲经济迅速发展的主要动力。

环境问题:（2）地区差异显著

环境问题:（1）类型多样。在全球范围内，生态环境问题很多，大部分在我国同样存在。例如，森林面积缩小、草原退化、生物多样性锐减、水土流失、湿地干涸等。

世界:当今世界的主题是和平与发展

欧洲西部:世界上发达国家最为集中的地区

欧洲西部:是发达国家最集中的地区，但不是全部国家都为发达国家，也有部分发展中国家

欧洲西部:近年来，欧洲西部人口增长缓慢，是世界人口自然增长率最低的地区，有的国家如匈牙利等出现了人口零增长和负增长。长期下去会造成人口的老龄化和劳动力资源的短缺。

欧洲西部:欧洲人以牛羊肉和乳产品为主要食物，他们的餐桌上常见牛排、羊腿、奶油、奶酪等食品。欧洲人的这种饮食结构与这里发达的畜牧业有着密切的关系。

欧洲西部:据世界旅游组织统计，法国、意大利、西班牙等国入境游客数量和旅游收入均居世界前列。

东南亚:居世界首位的农产品：天然橡胶、蕉麻、棕榈油、椰子

东南亚:东南亚是海外华人与华侨分布最集中的地区

东南亚:东南亚华人和华侨的祖先大多来自我国东南沿海一带，尤其是广东、福建两省。华人和华侨对东南亚的经济建设作出了重大的贡献。

东南亚:东南亚各国与中国陆地接壤的是越南、老挝、缅甸；印度尼西亚是世界上最大的群岛国家。

东部沿海:科技力量较强

西部内陆:科技力量较薄弱

牧羊带:澳大利亚充分利用不同地区的自然条件，因地制宜地发展养羊业，形成三个不同的牧羊带

湖北武汉东湖新技术开发区:湖北武汉东湖新技术开发区是我国第一家国家级的光电产业基地所在地，其光电产业领先国际，被形象地称为“中国光谷”。

北京中关村:北京中关村是我国首个高新技术产业开发区，被誉为中国的“硅谷”。

秦岭淮河以北地区:（1）自然环境：
1月平均气温：低于0℃；
年降水量：400～800毫米
气候：温带季风气候
主要地形区：东北平原、华北平原、黄土髙原
河流有无结冰期：有
（2）人类活动：
耕地类型：旱地；
农作物：小麦大豆为主；
作物熟制：一年一熟或两年三熟；
民居：屋顶坡度小，墙体较厚；
传统交通运输方式：以陆路运输为主；

秦岭淮河以南地区:（1）自然环境：
1月平均气温：高于0℃；
年降水量：800毫米以上
气候：热带、亚热带季风气候
主要地形区：长江中下游平原、云贵高原、四川盆地、东南丘陵；
河流有无结冰期：无
（2）人类活动：
耕地类型：水田；
农作物：水稻油菜为主；
作物熟制：一年两熟或三熟；
民居：屋顶坡度大，墙体高；
传统交通运输方式：以水运为主；

北极地区:北极地区有丰富的石油、天然气、煤、铁等矿产资源和北极熊、海豹等生物资源。

北极地区:科学考察最佳时间：每年6—8月；原因：每年6－8月是北半球的夏季，此时北极地区的气温相对较高，且为极昼时期，是到北极科考的最佳季节

北极地区:风速：年平均风速约10米/秒

北极地区:地表景观：大部分地区终年冰封

北极地区:辨方向：在北极点看，四周都是南方；从北极上空看，地球自转方向为逆时针

北极地区:环境破坏：
1）北极地区的海豹、海狮、海象等动物,同样遭到人们的滥杀
（2）石油、天然气等资源的开采和加工活动，也导致北极地区的环境污染
（3）石油泄漏等突发的重大污染事件，给北极地区海洋生态环境带来了极大的破坏

北极地区:环境保护：
国际上也非常重视北极地区的环境保护问题，于1991年制定了《北极环境保护战略》

北极地区:科学考察最佳时间在每年的6~8月

长江三角洲:都是平原地区，并且都位于我国东部季风区，雨热同期

长江三角洲:优越的地理环境：位于我国沿海航线的中枢，又是长江入海的门户，对内、对外联系方便；生产活动：商业贸易发达

长江三角洲:优越的地理环境：依托当地发达的农业基础；生产活动：发展轻工业

长江三角洲:优越的地理环境：从国内外运进铁矿资源；生产活动：发展重工业

羊、牛与经济作物混合经营带:绵羊品种：肉用羊；
放养数量：3~6只每公顷；
牧草：品质好，产量高；
生产状况：稳定；

绵羊与小麦混合经营带:绵羊品种：肉用羊、毛用羊；
放养数量：3~4只每公顷；
牧草：品质较好，产量较高；
生产状况：较稳定；

粗放牧羊带:绵羊品种：毛用羊；
放养数量：0.2只每公顷；
牧草：品质查，产量低；
生产状况：不稳定；

马来群岛:在中南半岛的东南方，有两万多个岛屿

东部平原湖区:淡水湖集中区:长江中下游平原、淮河下游和山东省南部

东部平原湖区:主要淡水湖：鄱阳湖、太湖、洞庭湖、洪泽湖、巢湖

青藏高原湖区:我国最大的湖泊——青海湖

青藏高原湖区:中国湖泊分布最密的地区、世界上最大的高原湖泊群分布区

港澳:中国政府于1997年7月1日恢复对香港行使主权，成立了香港特别行政区；于1999年12月20日恢复对澳门行使主权，成立了澳门特别行政区。我国政府制定了“一国两制”政策，祖国内地实行社会主义制度，香港和澳门实行资本主义制度。

港澳:港澳地区是世界上人口密度最高的地区之一

港澳:香港人多地少，而且山地多、平地少，可供城市发展的土地有限。因此香港扩展城市建设用地有两种重要方式，一是“上天”——建设高层建筑，二是“下海”——填海造地；澳门的人口密度也很高，它扩展城市建设用地的方式主要为填海造地。


亚马孙雨林:人类的不合理开发是导致亚马孙雨林被毁的直接原因。（1）人口增长和贫困导致发展需求。（2）为获得更多的粮食过度发展迁移农业。（3）采矿、修路、城镇建设；为不断增长的人口和移民提供土地和就业机会。（4）商业性伐木：木材出口换取外汇，以偿还债务。（5）开辟大型农牧场以转让土地、出口肉牛和热带经济作物获取经济收益。

中东:两个交通咽喉——苏伊士运河和土耳其海峡

中东:重要的地理位置是导致中东地区长期成为东西方经济、政治及军事利益冲突焦点的原因之一

中东:中东干旱的自然环境对农牧业生产的影响：
（1）中东地形以高原为主，气候干旱，畜牧业发达。与畜产品相关的手工产品是中东重要的出口商品，如土耳其的安卡拉羊毛等；用羊毛编织的地毯是伊朗等国的重要出口商品。
（2）由于降水稀少，农作物需要引水灌溉，中东的农业主要分布在两河流域和沙漠中的绿洲，为典型的灌溉农业。枣椰树是中东绿洲农业的代表植物，伊拉克椰枣的产量居世界首位。
（3）由于缺乏淡水资源，中东地区采取淡化海水、节约用水等措施来解决水资源缺乏问题。其中沙特阿拉伯是世界上最大的淡化海水生产国，以色列的节水农业取得了令世人瞩目的成就

中东:中东地区沙漠广布，传统的交通工具是胳驼

中东:中东很多地区的传统民居屋顶是平的，由于气候炎热极少下雨，夜晚人们常把床铺安放在屋顶上

中东:风俗习惯：
阿拉伯人喜欢白色，很多建筑的外观也是白色的，男人的传统服装是白色的缠头巾和宽大的白色长袍。这是因为白色对强烈的阳光有反射作用，吸热较少
中东地区沙漠广布，传统的交通工具是胳驼
中东很多地区的传统民居屋顶是平的，由于气候炎热极少下雨，夜晚人们常把床铺安放在屋顶上

热带雨林:开发：
①原来生活在亚马孙热带雨林中的印第安人，采用刀耕火种的方法砍伐树木，开荒种地（人口少，开荒规模小，对 热带雨林的影响较小）
②从20世纪60年代开始，巴西致力于亚马孙地区的开发，在热带雨林中修建公路，开辟大型的农场和牧场、采矿、办工厂、建城镇等	（亚马孙热带雨林遭受到了前所未有的破坏；对巴西本土的环境造成影响，如水土流失加剧、生物多样性锐减；影响全球气候）

热带雨林:热带雨林的保护：1992年6月，联合国环境与发展大会在巴西的里约热内卢召开，会议通过了以可持续发展为核心的《21世纪议程》，这标志着可持续发展观念被世人接受，并开始付诸实践。
目前，巴西政府采取各种措施，加强对雨林的保护。如设立“印第安人保护区”“生态保护区”“森林公园”等各种形式的雨林保护区；采取新手段控制亚马孙热带雨林的乱砍滥伐行为；等等。

