农业
拉丁美洲:本区是热带经济作物的重要产区，咖啡、甘蔗、香蕉等热带经济作物的产量占世界总产量的一半左右。可可、烟草、棉花的产量也较多。玉米是拉丁美洲国家普遍种植的热带植物

西西伯利亚区:在整个西伯利亚占有突出地位

欧洲西部:欧洲西部的农业在国民经济中所占比重较小，但生产水平高，多用机械，自动化程度高，耗用劳动力少

东南亚:主要粮食作物是水稻，东南亚是世界上天然橡胶、棕榈油、椰子、蕉麻等热带经济作物的最大产地

中亚:耕地面积广大，牧场辽阔。依靠灌溉农业种植小麦、棉花、水稻。是世界上仅次于中国和美国的第三大棉花产区，乌兹别克斯坦被称为“白金之国”。牲畜以细毛羊和羔皮羊为主

南亚:西南季风对农业有重要影响，季风强易形成涝灾，季风弱则易形成旱灾。因此，搞好水利工程建设是南亚农业稳产和高产的关键

北方地区:农业生产的有利条件：北方地区平原广阔，土壤肥沃，耕地集中连片；
不利条件：华北平原和黄土高原降水较少，且集中于夏季，灌溉水源不足，春旱严重；

西北地区:种植业以旱作为主，灌溉农业突出，如新疆的绿洲农业。一年一熟或两年三熟（南疆是全国重要的畜牧业基地（新疆、内蒙古），最大的长绒棉基地，重要的灌溉农业区（新疆、宁夏、河套平原）

青藏地区:青藏高原是我国的高寒牧区，主要牲畜有牦牛、藏绵羊、藏山羊，它们能适应高寒、缺氧、低压等特殊的高原环境。种植业主要分布在雅鲁藏布江谷地、湟水谷地，主要农作物有青稞、小麦、豌豆等

