分布范围
南极地区:指南纬66.5°（南极圈）以南的广大区域，包括南极大陆以及周围的海洋

南极地区:包括南极洲及其周边的海域（南太平洋、南大西洋和南印度洋的一部分）

拉丁美洲:东临大西洋，西临太平洋，北部濒临的墨西哥湾和加勒比海与大西洋相通，南隔德雷克海峡与南极洲相望

东部沿海工业地带:沿海经济特区、沿海开放城市、沿海经济开放区

长江沿岸工业地带:长江沿岸地带

欧洲西部:北临北冰洋，南临地中海，大西洋深入内陆

东南亚:包括中南半岛、马来群岛

中亚:哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦五个内陆国

南亚:内陆国：尼泊尔、不丹。临海国：印度、巴基斯坦、孟加拉国。岛国：斯里兰卡、马尔代夫

南亚:从喜马拉雅山脉中、西段南侧到印度洋之间的广大地区

陇海—兰新沿线工业地带:郑州、徐州、洛阳、西安、连云港、兰州、乌鲁木齐等

北方地区:包括东北三省、内蒙古东北部、黄河中下游各省的全部或大部分，以及宁夏、甘肃的东南部和江苏、安徽两省北部

北极地区:包括北冰洋的大部分以及沿岸的亚、欧、北美三大洲大陆的最北部和岛屿

北极地区:包括北冰洋及其周边的亚、欧、北美三洲的部分地区

长江三角洲:长江三角洲地区主要包括上海市、江苏省南部和浙江省北部地区。

中国北部地区:东北三省，黄河中下游各省区的全部或大部分以及甘肃、宁夏东南部与江苏、安徽两省北部

中国北方地区:东北三省，黄河中下游各省区的全部或大部分以及甘肃、宁夏东南部与江苏、安徽两省北部

中东:中东包括除阿富汗以外的西亚各国、北非的埃及和土耳其的欧洲部分。
中东包括埃及、巴勒斯坦、以色列、叙利亚、伊拉克、约旦、黎巴嫩、也门、沙特阿拉伯、科威特、阿曼、土耳其、伊朗、亚美尼亚、格鲁吉亚、阿塞拜疆、巴林、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国、塞浦路斯等20个国家和地区。

中国南方地区:长江中下游、南部沿海及西南三省和港、澳特别行政区、台湾省

中国南部地区:长江中下游、南部沿海及西南三省和港、澳特别行政区、台湾省

