区位优势
珠三角:地理位置优越：地处东南沿海，毗邻港澳，面向东南亚，著名侨乡，便于引进外资和先进技术；交通便利；市场广阔；人口稠密，劳动力资源丰富；政策优惠，对外开放程序高

硅谷:市场：美国国防部一直维持着对"硅谷"电子产品稳定的订货

硅谷:文化："硅谷"文化广泛的包容性及其推崇创业、宽容失败、鼓励冒险的社会文化观念，极大地激发人们的创新和奋斗精神，为"硅谷"企业注入了强大的活力

硅谷:位置：位于美国旧金山市东南部，背靠太平洋海岸山脉，面对旧金山湾。地理位置优越，环境优美

硅谷:气候：地中海气候，温暖湿润，适宜居住

硅谷:交通：邻近旧金山的航空港，高速公路贯穿全境，交通便捷

硅谷:科技："硅谷"集聚了大量的高等院校和科研机构，知识和技术的密集程度居美国首位。斯坦福等大学与产业部门互相依托，教学、科研、生产三者协调发展，知识信息的创造、加工、传播和应用互相促进，使"硅谷"成为"美国新技术的摇篮"

辽中南:有丰富的煤、铁、石油等资源；交通发达：铁路、公路网稠密，还有大连、丹东的海运；经济腹地和市场广阔；工业基础雄厚；劳动力资源丰富；有统一电网；国家政策扶持

京津唐:有丰富的煤、铁、石油、海盐等资源；近棉花产地；交通发达：铁路公路网稠密，还有天津的海运；经济腹地和市场广阔；有北京、天津两大直辖市作依托，科技发达，劳动力素质高；有统一电网；政策优惠，对外开放程序高

香港和澳门:香港、澳门分别位于中国大陆东南沿海的珠江口两侧，濒临南海，扼我国华南地区门户，是亚太地区的中枢，既有利于开拓内地市场，又为开拓沿海经济地带和国际市场提供了有利条件。

两地充分发挥地理位置的优势，依托祖国内地强有力的支持，经济持续繁荣，在国内外的影响力越来越大，被誉为“东方明珠”。

