地形
拉丁美洲:北部是墨西哥高原，西部是高原、绵长的安第斯山脉。山间有盆地、高原，多火山和地震。南美洲大陆东部高原与平原相间排列

西西伯利亚区:绝大部分为平原

中西伯利亚区:绝大部分是高原

东西伯利亚区:全境多山

北亚:平原、山地、高原各占1/3

撒哈拉以南非洲:以高原为主，地形起伏较小，地势由南向北倾斜

欧洲西部:中部的平原分布在北海和波罗的海沿岸。北部和南部山地分布较广。南部主要有横贯东西的阿尔卑斯山脉。

东亚:地势西高东低：西部多高原、山地，东部多平原、丘陵

东亚:海岸线曲折：多半岛（朝鲜半岛、山东半岛、辽东半岛）和岛屿（日本四大岛、台湾岛等）

中亚:中亚深居内陆，地形以丘陵、平原为主，其东部为天山山脉，东南部为帕米尔高原，北部是哈萨克丘陵，中部为图兰平原，西部为里海沿岸平原

东北地区:以山地和平原为主

东北地区:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-528

东部沿海:多平原、丘陵，耕地数量多

西部内陆:多高原、山地、草原广阔

南亚:北部为喜马拉雅山脉的一部分；中部是由印度河和恒河冲积成的平原，为南亚主要农业区和人口密集区；南部主要为德干高原，沿海有狭窄平原，总体呈西高东低的态势

欧洲东部:以东欧平原为主体，自北向南有冰原、苔原、森林、草原、半荒漠、荒漠等自然带

南方地区:复杂多样，东西差异明显：西部以高原和盆地为主；分布着云贵高原和四川盆地等地形区；东部有交错分布的平原、低山和丘陵，沿江有面积较大的平原和三角洲，分布着长江中下游平原、东南丘陵等地形区。

南方地区:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-542

北方地区:平原有东北平原、华北平原，高原有黄土高原

北方地区:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-525

西北地区:西北地区的地形以高原和盆地为主。

长江三角洲:长江三角洲大部分地区地势低平，河网密布，湖泊星罗，自古以来就是我国著名的“鱼米之乡”。

中东:以高原为主，平原面积较小

