地形特征
欧洲西部:冰川对地形的作用明显，是本区的地形特点之一。冰川滑动时对地面有巨大的刨蚀作用，造成宽谷和尖峰。冰川消退后，冰碛物堆积成低丘，凹地积水成湖泊。本区中部平原上的低丘，南部阿尔卑斯山的尖峰、宽谷和山脉两侧的湖泊，都是这样形成的

欧洲西部:以平原为主，地势低平，南北多山地，中部平原广大

东南亚:中南半岛山河相间、纵列分布，河流下游为冲积平原和河口三角洲，位于亚欧板块、印度洋板块、太平洋板块的交界处；
马来群岛多山岭、多火山和地震，沿海多为狭窄平原

欧洲东部:其水平分布的特点非常典型，具有很高的农业开发潜力

西北地区:主要位于我国第二级阶梯，以高原、盆地为主。内蒙古高原平坦开阔，东部为典型的温带草原，中西部多沙漠、戈壁。新疆的“三山夹两盆”，天山山脉横亘中部，把新疆分为南北两部分，山间多盆地和谷地。南部是我国最大的盆地塔里木盆地，该盆地中有我国最大的沙漠塔克拉玛干沙漠。天山以北是准噶尔盆地（我国第二大盆地），古尔班通古特沙漠是我国第二大沙漠

青藏地区:以高原为主，位于我国第一级阶梯。青藏高原是世界上最高、最年轻的大高原，有“世界屋脊”之称；藏南地区地壳活跃，是两大板块碰撞处；藏北高原平均海拔超过4500米，地表波状起伏；柴达木盆地是我国地势最高的内陆盆地

高原高山区:地势低缓

中央大平原区:纵贯南北、平坦

长江三角洲:良好的水热条件，河湖水面较广

长江三角洲:以水稻土为主，多为水田，人均耕地面积少，较分散

三江源地区:三江源地区雪山连绵，冰川高悬，冰塔耸立；湖泊星罗，沼泽密布，小溪潺潺；细草如毯，羽族炫翎，蹄类竞骄……是野生动物的天堂，是江河之源。

