地理位置
南极地区:地球的最南端

南极地区:主要位于南极圈（66.5°S）以南

拉丁美洲:美国以南的美洲国家和地区

西西伯利亚区:鄂毕河与叶尼塞河之间

中西伯利亚区:叶尼塞河和勒拿河之间

东西伯利亚区:太平洋、北冰洋之间

北亚:俄罗斯的亚洲部分

欧洲西部:东半球西北部，亚欧大陆西部，包括欧洲的西半部，面积约占欧洲的一半

东亚:位于亚洲东部，太平洋西岸，绝大部分在北温带；国家有中国（首都北京）、蒙古（首都乌兰巴托）、朝鲜（首都平壤）、韩国（首都首尔）、日本（首都东京）

东南亚:位于亚洲的东南部，亚洲、大洋洲、太平洋与印度洋的十字路口。马六甲海峡为本区咽喉之地

东北地区:位于我国的东北部地区，东南隔鸭绿江和图们江与朝鲜相望，东隔乌苏里江、北隔黑龙江与俄罗斯相望

东部沿海:临海，有优良港口，交通条件优越

西部内陆:深居内陆，距海遥远，交通不便

欧洲东部:指欧洲的东部地区

欧洲:跨东西两半球

欧洲:全部在北半球

南方地区:秦岭－淮河以南，青藏高原以东，东面和南面分别濒临黄海、东海和南海。

北方地区:我国北方地区大体位于大兴安岭、青藏高原以东，内蒙古高原以南，秦岭一淮河以北，东临渤海和黄海

北方地区:地跨我国的中温带和暖温带

西北地区:大兴安岭以西，长城和昆仑山—阿尔金山以北

西北地区:主要位于我国地势的第二级阶梯，大体位于大兴安岭以西、长城和昆仑山一阿尔金山以北

青藏地区:横断山脉以西，喜马拉雅山以北，昆仑山—阿尔金山—祁连山以南

硅谷:旧金山东南

北极地区:地球的最北端，指北纬66.5°（北极圈）以北的广大区域

北极地区:主要位于北极圈（66.5°N）以北

长江三角洲:位于30°N附近，我国东部沿海地区的中部，长江的入海口

长江三角洲:长江三角洲地区位于长江的下游地区，濒临黄海和东海，地处江海交汇之地，沿江沿海港口众多。这里依托长江干支流发达的水运，可以联系广大的内陆地区；同时这里又是我国南北海上航运的中枢，并通过远洋航线通往世界的主要港口。得天独厚的江海之利，为长江三角洲地区的发展提供了优越的条件。

环太平洋地带:太平洋板块与亚欧板块、美洲板块、印度洋板块、南极洲板块交界处

环太平洋地带:亚欧板块与非洲板块、印度洋板块交界处

三江源地区:三江源地区位于青藏高原腹地，青海省南部，是长江源区、黄河源区、澜沧江源区的总称。

中国北部地区:大兴安岭、青藏高原以东，内蒙古高原以南，秦岭—淮河以北，东临渤海和黄河

中国北方地区:大兴安岭、青藏高原以东，内蒙古高原以南，秦岭—淮河以北，东临渤海和黄河

热带雨林:巴西北部亚马孙河流域分布着地球上面积最大的热带雨林，其中60%在巴西境内。

中国南方地区:秦岭—淮河以南、青藏高原以东。东部和南部临东海和南海，台湾东侧直接濒临太平洋

中国南部地区:秦岭—淮河以南、青藏高原以东。东部和南部临东海和南海，台湾东侧直接濒临太平洋

