工业特征
欧洲西部:这里是工业革命的发源地，工业工艺精，技术水平和生产效率高，在世界工业生产中处于技术和价值的高端位置

欧洲西部:工业中心多，是世界上著名的工业密集地带。工业中心大致呈“十”字形分布。自英国向东到波兰境内，自斯堪的纳维亚半岛南部到意大利，形成了世界上著名的工业密集地带

欧洲西部:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getpng/495/CS090002T00920010101

中国北部地区:重工业发达。主要工业基地有京津唐和辽中南工业基地。山西为全国最大的能源、化工基地，大庆油田、胜利油田等是全国主要的石油工业基地。本区建立了以沈阳、大连为中心的东北重工业基地。北京是我国的首都，全国政治、文化中心，国际交往中心

中国北方地区:重工业发达。主要工业基地有京津唐和辽中南工业基地。山西为全国最大的能源、化工基地，大庆油田、胜利油田等是全国主要的石油工业基地。本区建立了以沈阳、大连为中心的东北重工业基地。北京是我国的首都，全国政治、文化中心，国际交往中心

中国南方地区:以沪、宁、杭为中心，向高、精、尖方向发展的综合工业区。主要工业基地有沪宁杭和珠江三角洲工业基地

中国南部地区:以沪、宁、杭为中心，向高、精、尖方向发展的综合工业区。主要工业基地有沪宁杭和珠江三角洲工业基地

