气候特征
南极地区:酷寒、干燥、烈风，是世界上最冷的地区，南极洲大部分地区覆盖着很厚的冰层，平均厚度2000多米

南极地区:酷寒、干燥、烈风

欧洲西部:与欧洲东半部和亚洲同纬度地区相比，欧洲西部冬季比较温和，夏季比较凉爽，全年降水的季节分配比较均匀，雨量适中

东北地区:东北三省气候冷湿。大部分地区冬季漫长严寒，夏季短促温暖。大兴安岭北部地区长冬无夏，只有南部的辽东半岛冬季较短。东北三省降水集中在夏季，冬季降雪较多
形成原因：东北三省纬度较高，太阳斜射较厉害，获得的太阳光热较少；同时，东北三省又紧邻冬季风源地蒙古和西伯利亚地区，冬季风进一步加剧了东北三省的严寒

南方地区:夏季高温多雨，冬季温暖湿润

北方地区:冬季寒冷干燥，夏季高温多雨

西北地区:深居内陆，属于典型的温带大陆性气候。冬冷夏热，气温日较差和年较差大。降水稀少，年降水量少于400毫米，气候干燥。降水量从东到西逐渐减少

青藏地区:气候寒冷，冬寒夏凉，太阳辐射强烈，但是因为海拔高，故是我国夏季气温最低的地区。降水季节分配不均，年降水量由东南向西北递减

北极地区:寒冷

北极地区:由于绝大部分为海洋，因此不像南极那么寒冷，降水量比南极地区多，风速也比南极地区小，但大部分地区也是终年冰封

