气候
拉丁美洲:气候受地形的影响比较显著，热带平原地区气候湿热，高原地区气候比较温和，高山地区气候和植被都有明显的垂直变化；安第斯山脉南段，西侧盛行西风，迎风坡多雨，东侧背风坡干燥少雨；南美洲西海岸受山脉阻挡，气候带狭长，分布于沿海地带

北亚:气候严寒，极端最低气温达－71℃

北亚:气候寒冷，冰雪广布，亚寒带针叶林分布广

西亚:气候炎热干燥，多风沙

撒哈拉以南非洲:气候炎热

撒哈拉以南非洲:大部分地区以热带草原气候和热带雨林气候为主（各地区热带草原气候的成因并不完全相同）；热带沙漠气候分布在大陆西南部南回归线附近；地中海气候局限在最南部的沿海地区

西部:太平洋沿岸狭窄的温带海洋性气候，西部广大高原区形成半干旱区，南部狭窄的地中海气候

东部:降水自沿海向内陆递减，大部分地区为温带大陆性气候，35°N以南地区为亚热带季风性湿润气候

东亚:东部沿海季风气候显著：东亚是世界上季风气候最显著的地区之一。冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风。降水由沿海向内陆减少。在东亚季风气候区内，根据气温和降水的不同，又分为温带季风气候区和亚热带季风气候区

东亚:西部内陆温带大陆性气候典型：中国西北部和蒙古境内受夏季偏南风的影响较小，降水很少，属于干旱、半干旱的温带大陆性气候

东亚:地处环太平洋地带，多火山、地震

东南亚:热带雨林气候，终年高温多雨

中亚:大部分地区为温带沙漠气候、温带草原气候

中亚:深居大陆内部，降水少，光照充足，以草原和荒漠为主

东部沿海:温带季风和亚热带季风气候（湿润）

西部内陆:温带大陆性气候（干旱）

南亚:多位于热带地区，气温比同纬度地区略高，迎风坡降水较多，可达11000毫米，西北部降水稀少，形成沙漠。多属热带季风气候，全年高温，有旱、雨两季；热带沙漠气候全年干热

南亚:降水充沛，河网密布

南方地区:气温：纬度较低，最热月平均气温为28℃～30℃，最冷月平均气温在0℃以上
降水：受季风影响，南方地区降水丰富，年平均降水量在800毫米以上

北方地区:最冷月（1月）平均气温：0℃以下
最热月（7月）平均气温：20℃以上
温度带：大部分地区属于中温带和暖温带
年降水量：大部分地区为400~800毫米
干湿地区：大部分地区属于半湿润地区
降水季节分配：不均，主要集中在夏季
气候特点：冬季寒冷干燥，夏季高温多雨

西北地区:西北地区最突出的自然地理特征——干旱。因为这里深居内陆，距海遥远，加上高大山脉的阻隔，使得来自海洋的湿润气流难以到达，所以降水稀少，气候干旱。西北地区是典型的温带大陆性气候。这里大部分地区年降水量在400毫米以下，超过一半的地区年降水量不足200毫米，有的甚至在50毫米以下，是我国干旱面积最广的地区。

西部大西洋沿岸:受北大西洋暖流和西风的影响，冬暖夏凉，降水季节分配比较均匀。空气湿润，云量较大，阴雨天较多，日照较少,属于温带海洋性气候

北部北冰洋沿岸一带:冬季严寒漫长，夏季凉爽短促，属于寒带气候

南部三大半岛沿岸:夏季炎热干燥，冬季温和多雨，为地中海气候

东部内陆地区:是冬冷夏热的温带大陆性气候

中国北部地区:以温带季风气候为主，夏季雨热同期，冬季寒冷干燥，年降水量为400—800毫米，且降水量集中在7、8月份，最冷月气温在0℃以下。华北夏季多暴雨，冬春多沙尘暴、寒潮等灾害

中国北方地区:以温带季风气候为主，夏季雨热同期，冬季寒冷干燥，年降水量为400—800毫米，且降水量集中在7、8月份，最冷月气温在0℃以下。华北夏季多暴雨，冬春多沙尘暴、寒潮等灾害

中国南方地区:亚热带、热带季风气候，雨热同期，光、热、水分条件好，年降水量在800毫米以上，最冷月平均气温在0℃以上。东南沿海地区夏秋季节易受台风影响，长江中下游地区夏季受副热带高气压的控制，形成伏旱天气

中国南部地区:亚热带、热带季风气候，雨热同期，光、热、水分条件好，年降水量在800毫米以上，最冷月平均气温在0℃以上。东南沿海地区夏秋季节易受台风影响，长江中下游地区夏季受副热带高气压的控制，形成伏旱天气

