河流
撒哈拉以南非洲:刚果河

东亚:许多大河自西向东流入太平洋

中亚:主要河流有锡尔河、阿姆河

中亚:多为内流河

东北地区:东北三省河流众多。大、小兴安岭北部的黑龙江是中俄两国的界河；长白山地东南部的鸭绿江和图们江是中朝两国的界河；松花江、乌苏里江都汇入黑龙江，最终流入太平洋；辽河自北向南注入渤海。

内流区:塔里木河、弱水等

外流区:注入太平洋：黑龙江、辽河、海河、黄河、长江、淮河、闽江、珠江、澜沧江等

外流区:注入印度洋：怒江、雅鲁藏布江等

外流区:注入北冰洋：额尔齐斯河

南亚:印度河和恒河为南亚两大河流。印度河发源于我国西藏，流入阿拉伯海。恒河自喜马拉雅山脉流向东南，经孟加拉国，注入孟加拉湾

南方地区:长江、珠江等河流

西北地区:黄河、额尔齐斯河（我国唯一流入北冰洋的河流）、塔里木河、伊犁河

西北地区:西北地区气候干旱，河流稀少，且多为季节性河流，是我国内流河的主要分布区。塔里木河是我国最长的内流河。

青藏地区:本区是长江、黄河等大河的发源地，有雅鲁藏布江等

中国北部地区:黄河、松花江、黑龙江等，冬季有结冰现象

中国北方地区:黄河、松花江、黑龙江等，冬季有结冰现象

中东:尼罗河、底格里斯河和幼发拉底河等

中东:河流稀少，分布不均，多国共用。例如，土耳其、叙利亚、伊拉克共用幼发拉底河水；约旦、以色列共用约旦河水。而沙特阿拉伯、科威特、阿曼等国因地面没有河流，被称为“无流国”

中国南方地区:长江、珠江等，河流水量大，汛期长，冬季无结冰期

中国南部地区:长江、珠江等，河流水量大，汛期长，冬季无结冰期

