特征
南极地区:地球的最南端，是世界上纬度最高、跨经度最广的一个地区

南极地区:大陆冰川分布最广的地区。

北亚:东西伯利亚的亚库特人，居住木屋，身着毛皮服装，运输工具是狗拉雪橇

西亚:沙特阿拉伯的贝都因人，居住帐篷，身着宽大白色袍子，过着游牧生活

东亚:日本用轻质木材作为建筑材料

东南亚:印度尼西亚加里曼丹岛的达雅克人，居住在长屋里，有的长屋长达200米

中亚:游牧与农耕并存

区域:差异性：区域具有一定的区位特征，以及一定的面积、形状、边界。各个区域之间存在着差异性；区域内部也存在差异

区域:可变性：首先是指区域界线的相对模糊性。区域的边界有的明确，如行政区；有的区域的边界具有过渡性质，如干湿地区；其次是指对同一地表空间，人们研究区域的目的不同，所用的方法和指标不同，可得到不同的划分方案，如我国的三大自然区和三个经济地带

区域:整体性：区域内部的特定性质相对一致

区域:层次性：区域既是上一级区域的组成部分，又可进一步划分为下一级区域

东北地区:人们常用“山环水绕、沃野千里”来形容东北三省的山河大势。
“山环”是指东北三省的西、北、东三面为大兴安岭、小兴安岭和长白山地所环绕，南端濒临辽东湾；“水绕”是指其周围有黑龙江、乌苏里江、图们江、鸭绿江等河流；“沃野千里”是指其中部的东北平原，其南北长约1000千米，东西宽300～400千米，面积约35万平方千米，是中国最大的平原，并且平原多黑土和黑钙土，十分肥沃。

内流区:流程短，流量小

内流区:以冰雪融水补给为主

内流区:量随季节变化，夏季流量大

内流区:冬季有断流现象

外流区:流程较长，流量较大

外流区:以雨水补给为主，流量的大小随降水量的大小而变化

外流区:淮河以北的河流含沙量大，有结冰期；以南则相反

外流区:上游河段流速一般较快，水能资源丰富

赤道地区:多雨

回归线两侧:降水特点：东侧多雨；原因：夏季风来自海洋

回归线两侧:降水特点：西侧少雨；原因：受副热带高气压带控制，气流下沉；或受信风控制，风由陆地吹向海洋

南亚:恒河三角洲的孟加拉人，以捕鱼为生，交通工具是船

欧洲:人口自然增长率最低

两极地区:少雨

硅谷:美国和世界电子工业中心

北极地区:地球的最北端，也是世界上纬度最高、跨经度最广的一个地区

长江三角洲:（1）长江三角洲地区的水乡风貌也别具特色，江苏的周庄、同里，浙江的乌镇、西塘等，因为保存着传统的水乡风貌和较为完整的古建筑，现在已成为著名的旅游胜地。

长江三角洲:（2）长江三角洲地区传统的戏曲文化、茶文化、丝绸文化和饮食文化等，满足了不同人群的旅游需求。

长江三角洲:戏曲：越剧是长三角重要的地域文化现象之一，凝聚了江南文化的审美情趣与美学品格。越剧在中国戏曲大家族中历史较短，百年左右。它起源于浙江，立足于上海，广泛流行于长江三角洲一带，成为具有江南地域特色的文化代表之一

长江三角洲:茶：西湖龙井茶，因产于中国杭州西湖的龙井茶区而得名。中国十大名茶之一，“欲把西湖比西子，从来佳茗似佳人”。龙井既是地名，又是泉名和茶名。龙井茶有“四绝”：色绿、香郁、味甘、形美。特级西湖龙井茶扁平光滑挺直，色泽嫩绿光润，香气鲜嫩清高，滋味鲜爽甘醇，叶底细嫩呈朵

长江三角洲:丝绸：杭州丝绸历史悠久，质地轻软，色彩绮丽，品种繁多，有绸、缎、绫、絹等十几类品种

长江三角洲:饮食文化：长三角地区比较出名的是淮扬菜，色泽红亮，略甜，汤头浓。其他比较知名的菜品与食品主要有：西湖醋鱼、东坡肉、蟹粉狮子头、上海灌汤包、嘉兴粽子、镇江醋、宁波汤圆、绍兴黄酒、南京盐水鸭等

马来群岛:世界最大的群岛

乞拉朋齐:世界降水最多的地方

长江中下游地区:我国淡水渔业最发达的地区

中东:三洲五海之地

季风区:在季风区内,每年对水稻产生威胁最大的自然灾害是水旱灾害。

热带雨林:平原是城市选址的理想场所,但热带雨林地区的城市主要建在高原上。

中纬度地区:降水特点：近海多雨；原因：受来自海洋的湿润气流影响大

中纬度地区:降水特点：内陆少雨；原因：距海远，海洋上的湿润气流难以到达

