经济
拉丁美洲:本区经济不发达，主要出口一种或几种初级产品作为本国的经济支柱。近20年来，一些拉丁美洲国家努力发展现代工业，民族经济有了较大发展

中西伯利亚区:处于开发初期

东西伯利亚区:以金、金刚石的开采和林业为主，阿穆尔河（黑龙江）流域工农业生产相对发达

撒哈拉以南非洲:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-315

撒哈拉以南非洲:撒哈拉以南非洲各国的经济发展缓慢，出口初级农矿产品，进口工业制成品。

欧洲西部:世界上经济发达的地区

东亚:东部沿海：海陆位置和交通	临海，有优良港口，交通条件优越；地形和土地资源	多平原、丘陵，耕地数量多；气候	温带季风和亚热带季风气候（湿润）；科技力量	较强；经济差异	世界水稻、茶叶、蚕丝等农产品的主要产区，出现了不少经济发达的新工业区，人口稠密

东亚:西部内陆：海陆位置和交通	深居内陆，距海遥远，交通不便；地形和土地资源	多高原、山地、草原广阔；气候	温带大陆性气候（干旱）；科技力量	较薄弱；经济差异	畜牧业和畜产品加工业在经济中占重要地位，矿产资源正在开发利用中，人口稀少

东部沿海:世界水稻、茶叶、蚕丝等农产品的主要产区，出现了不少经济发达的新工业区，人口稠密

西部内陆:畜牧业和畜产品加工业在经济中占重要地位，矿产资源正在开发利用中，人口稀少

南亚:以农业为主，面临经济发展和人口数量巨大的双重压力

香港和澳门:长期以来，港澳与祖国内地一直保持着密切的经济联系，其中以香港表现得最为明显。香港与祖国内地的经济合作优势互补，互惠互利。

