全球主要分布地区
甜瓜:中国、苏联、西班牙、美国、伊朗、意大利、日本

香蕉:世界主要生产基地有中美洲和西印度群岛的哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉、墨西哥、巴拿马、多米尼加共和国、瓜德罗普（Guadeloupe）、牙买加和马提尼克（Martinique），南美的巴西、哥伦比亚和厄瓜多尔，非洲的加那利群岛、埃塞俄比亚、喀麦隆、几内亚和尼日利亚，亚洲的印度，泰国，菲律宾等热带国家都有大面积种植

柑桔:产量第一位的数巴西，2425.26万吨，第二位数美国，1633.52万吨，中国第三，1078万吨，再后是墨西哥、西班牙、伊朗、印度、意大利等国

蕉芋:印度群岛、南美洲，中国南部及西南部有栽培

佛手瓜:中美洲、墨西哥、西印度群岛、中国

茭瓜:印度，中国等

西瓜:温带、热带区域均有栽培

白瓜:主要分布于亚洲热带、亚热带地区，澳大利亚东部，马达加斯加、印度、中国等

丝瓜:世界温带、热带地区

芭蕉:主要分布于亚洲及非洲的热带地区

柿:朝鲜、日本、东南亚、大洋洲、北非的阿尔及利亚、法国、苏联、美国等有栽培

南瓜:原产墨西哥到中美洲一带，世界各地普遍栽培。亚洲栽培面积最多，其次为欧洲和南美洲。

草莓:原产南美，中国各地及欧洲等地广为栽培。

葡萄:世界各地均有栽培，约95%集中分布在北半球

蓝莓:中国，北美、欧洲、俄罗斯等

苹果:中国、美国、法国、意大利、美国和土耳其等

葡萄柚:原产南美巴巴多斯岛，美国佛罗里达州

龙眼:亚洲南部和东南部

凤梨:美洲热带

芒果:印度、孟加拉、中南半岛、马来西亚和中国

猕猴桃:新西兰、智利、意大利、法国、日本和中国

芭乐:北美洲、大洋洲、新西兰、太平洋诸岛、印度尼西亚、印度、马来西亚、北非、越南等

榴莲:遍布东南亚，其主要生长在泰国、马来西亚、印度尼西亚等地，其它种植榴莲地方包括柬埔寨、老挝、越南、缅甸、印度、斯里兰卡、西印度群岛、佛罗里达州、夏威夷、巴布亚新几内亚、波利尼西亚群岛、马达加斯加、澳大利亚北部和新加坡

