土壤要求
甜瓜:甜瓜对土壤要求不严格，但以土层深厚，通透性好，不易积水的沙壤土最适合

香蕉:在土层深、土质疏松、排水良好的土里生长旺盛

柑桔:柑橘对土壤的适应范围较广，紫色土、红黄壤、沙滩和海涂，pH值4.5～8均可生长，以pH值5.5～6.5为最适宜

蕉芋:要求土层深厚肥沃的壤土

茭瓜:对土壤要求不严格，砂土、壤土、黏土均可栽培，土层深厚的壤土易获高产。

西瓜:以土质疏松，土层深厚，排水良好的砂质土最佳。喜弱酸性，PH5-7

油桃:深厚，疏松，营养丰富的土壤

吊瓜:宜选择在深厚、疏松湿润但又不涝的地方种植

丝瓜:择土层厚、有机质含量高、透气性良好、保水保肥能力强的壤土、砂壤土为好

芭蕉:芭蕉在土层深厚、疏松肥沃和排水良好的土壤中生长较好

柿:肥沃、湿润、排水良好的土壤，适生于中性土壤

南瓜:对土壤要求不严格，但以肥沃、中性或微酸性沙壤土为好。

草莓:宜生长于肥沃、疏松中性或微酸性壤土中，过于粘重土壤不宜栽培，沙土多施厩肥，勤灌水，也可种草莓

葡萄:在各种土壤（经过改良）均能栽培，但以壤土及细砂质壤土为最好，砂质土虽透气性能好．但保肥保水能力较差。

蓝莓:在酸性介质中才能健康成长，培植土的pH值在4～5之间最适合蓝莓生长

苹果:最适合pH值6.5，中性，排水良好的土壤

葡萄柚:对土壤要求不严，但以土质疏松、深厚、肥沃，中性到微酸性土壤最为适宜

龙眼:在红壤丘陵地、旱平地生长良好

凤梨:对土壤有较广泛适宜性，但不宜中性或碱性土、粘性或无结构的粉沙土，要求PH5-6

芒果:以土层深厚，地下水位低于3米以下，排水良好，微酸性的壤土或沙壤土为好

猕猴桃:以深厚肥沃、透气性好，地下水位在1米以下，有机质含量高，PH值5.5－6.5微酸性的砂质土壤为宜

