原理
等压线:影响气压分布的因素有海拔、温度和空气运动

等压线:由闭合等压线构成的低气压区，气压值由中心区向外增大；由闭合等压线构成的高气压区，气压值由中心向外减小。由低压延伸出来的狭长区域称为低压槽，由高压延伸出来的区域称为高压脊。两个高压脊之间或两个低压槽之间的部位称为鞍部

等压线:等压线密集处水平气压梯度力大，风力大；等压线稀疏处水平气压梯度力小，风力小

等压线:水平气压梯度力从高压指向低压，并垂直于等压线

等压线:在高压控制下的地区多晴朗天气，在低压控制下的地区多阴雨天气

等降水量线:在同一条等降水量线上各点的降水量相等

等深线:从等深线上所标注的深度，可以看出海洋的深浅；从等深线的疏密状况，可以看出海底坡度的大小

等温线:影响气温分布的因素包括纬度、海陆、地势、洋流等自然因素以及人类活动。

等温线:北半球等温线数值由南向北递减，南半球等温线数值由北向南递减。1月份大陆上等温线向南凸出，海洋上向北凸出，7月份相反。

等温线:等温线向高纬凸出，表示气温比同纬度高；等温线向低纬凸出，表示气温比同纬度低。暖流经过海域等温线向高纬凸出，寒流经过海域等温线向低纬凸出。等温线凸出的方向即为洋流流向

等温线:等温线稀疏的地方温差小，等温线密集的地方温差大

等温线:等温线弯曲，表示影响气温分布的因素较多；等温线平直，表示影响气温分布的因素较少

等温线:等温线与纬线平行，表示气温因纬度不同而不同，说明气温受纬度影响突出

等温线:等温线与海岸线平行表示气温因距海洋的远近而不同，说明气温受海陆位置影响突出

等温线:等温线与山脉走向平行或与高原边缘平行说明气温受地形影响明显，或气温垂直变化大

