土壤要求
油菜:土层深厚，结构良好，有机质丰富，既保肥保水，又疏松通气的壤质土，在弱酸或中性土壤中，更有利于增加产量，提高菜籽含油率

莲藕:莲藕生长以富含有机质的壤土和粘壤土为最适，土壤有机质的含量至少应在1.5%以上，土壤pH要求在5.6-7.5之间，以6.5为最适

芜菁:以疏松肥沃之砂质土壤栽培为佳

黄瓜:宜选择富含有机质的肥沃土壤。一般喜欢pH5.5-7.2之间的土壤，但以pH值为6.5最好。

芦笋:适于富含有机质的砂壤土，在土壤疏松、土层深厚、保肥保水、透气性良好的肥沃土壤上，生长良好

大蒜:对土壤要求不严，但富含有机质、疏松透气、保水排水性能强的肥沃壤土较适宜。

茭白:适宜水源充足、灌水方便、土层深厚松软、土壤肥沃、富含有机质、保水保肥能力强的黏壤土或壤土

萝卜:萝卜以土层深厚，土质疏松用丰水与保水、保肥性能良好的沙壤土为最好。土壤的pH值以5.3-7为合适。

花椰菜:对土壤的适应性强，但以有机质高，土层深厚的砂壤土最好。适宜的土壤酸碱度为5.5-6.6。耐盐性强，在食盐量为0.3%-0.5%的土壤上仍能正常生长

黄姜:对土壤要求不严，在各种类型土壤中均能生长，但主要生长在山地棕壤和山地黄壤等腐殖质深厚的土壤中。

菊芋:对土壤要求不严，除酸性土壤，沼泽和盐碱地带不宜种植外，一些不宜种植其他作物的土地，如废墟、宅边、路旁都可生长

番茄:对土壤条件要求不太严苛，在土层深厚，排水良好，富含有机质的肥沃壤土生长良好。土壤酸碱度以pH6-7为宜。

油莱:要求土层深厚，结构良好，有机质丰富，既保肥保水，又疏松通气的壤质土

洋葱:以肥沃疏松、通气性好的中性壤土为宜，沙质壤土易获高产，但粘壤土鳞茎充实，色泽好，耐贮藏

慈姑:喜有机质丰富的粘质壤土，栽培在稍粘质的肥沃地

青椒:要选用排灌条件好的中性或微酸性砂质土壤

西兰花:适宜在排灌良好、耕层深厚、土质疏松肥沃、保水保肥力强的壤土和沙质壤土上种植。适应土壤PH范围5.5—8，但以6为最好。

