我国主要分布地区
油菜:安徽、河南、四川等地

莲藕:中国湖北

芜菁:中国各地均有栽培，是东北、西北、华北等较冷凉地区春、夏、秋的主要蔬菜，华南等地冬、春也大面积栽培。

黄瓜:中国各地普遍栽培，且许多地区均有温室或塑料大棚栽培

甘蓝:中国各地栽培

辣椒:主要分布在四川，贵州，湖南，云南，陕西、河南（淅川县）、河北省鸡泽县和内蒙古托克托县

芦笋:集中的产地分布在江苏徐州、山东菏泽等地。另外，崇明岛也有分布

大白菜:南方，南北各地均有栽培

大蒜:原产于亚洲西部高原，今主产地是河南、山东、江苏等省

茭白:河北、江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、香港、河南、湖南、湖北、海南、广东、广西、四川、云南、黑龙江等地均有种植

萝卜:中国各地普遍栽培

花椰菜:广泛分布于中国各地

黄姜:河南、湖北、湖南、陕西、甘肃、四川。

芥菜:除高寒和干旱地区外，从长江中下游平原到青藏高原都有芥菜栽培

番茄:中国南北方广泛栽培

油莱:安徽、河南、四川等地

洋葱:福建、山东、甘肃、内蒙古、新疆等地

慈姑:中国分布于长江流域及其以南各省，太湖沿岸及珠江三角洲为主产区，北方有少量栽培。

卷心菜:中国全国均有分布

青椒:全国各地普遍栽培

西兰花:我国南北方均有栽培

红蘑菇:中国、越南、缅甸、老挝、柬埔寨等

黄樱椒:适宜在湖南、湖北、浙江、安徽等地区种植

