内容
东北平原:从北大荒到北大仓经过几十年的开发
利：扩大了耕地面积，增加了粮食产量
弊：湿地面积锐减，生态环境恶化

东北平原:东北三省的农业生产与气候密切相关。这里的人们春种、夏忙、秋收、冬储，以适应四季的气候变化。这里纬度较高，气温条件只能满足农作物一年一熟的需要。在春秋季节，由于经常受寒潮影响，容易发生低温冻害。


东北平原:相对于地形、土壤等其他条件，气候是农业生产中最难以改造的自然条件。气候条件制约着一个区域农业的作物品种、耕作制度和作物生长季节等。东北三省冷湿的气候决定了这里小麦的品种是无须越冬的春小麦，只能一年一熟，冬季严寒漫长，农业生产基本不能进行。

亚马孙平原:最大的平原

亚马孙平原:世界上面积最大的平原

巴西高原:最大的高原

巴西高原:世界上面积最大的高原

长江三角洲:都是平原地区，并且都位于我国东部季风区，雨热同期

长江三角洲:优越的地理环境：位于我国沿海航线的中枢，又是长江入海的门户，对内、对外联系方便；生产活动：商业贸易发达

长江三角洲:优越的地理环境：依托当地发达的农业基础；生产活动：发展轻工业

长江三角洲:优越的地理环境：从国内外运进铁矿资源；生产活动：发展重工业

松嫩平原:都是平原地区，并且都位于我国东部季风区，雨热同期

松嫩平原:优越的地理环境：利用当地丰富的石油资源和周围地区的煤铁等资源；生产活动：发展重化工业

松嫩平原:优越的地理环境：位于我国东北地区，对外联系方便；生产活动：沿边贸易较发达

