特征
东北平原:我国面积最大的平原，沃野千里，黑土肥沃。海拔多在200米以下，有些低地常年积水，形成沼泽

亚马孙平原:世界上最大的平原

华北平原:我国第二大平原；海拔多在50米以下，地势平坦，一望无际

巴西高原:世界上最大的高原

长江三角洲:（1）长江三角洲地区的水乡风貌也别具特色，江苏的周庄、同里，浙江的乌镇、西塘等，因为保存着传统的水乡风貌和较为完整的古建筑，现在已成为著名的旅游胜地。

长江三角洲:（2）长江三角洲地区传统的戏曲文化、茶文化、丝绸文化和饮食文化等，满足了不同人群的旅游需求。

长江三角洲:戏曲：越剧是长三角重要的地域文化现象之一，凝聚了江南文化的审美情趣与美学品格。越剧在中国戏曲大家族中历史较短，百年左右。它起源于浙江，立足于上海，广泛流行于长江三角洲一带，成为具有江南地域特色的文化代表之一

长江三角洲:茶：西湖龙井茶，因产于中国杭州西湖的龙井茶区而得名。中国十大名茶之一，“欲把西湖比西子，从来佳茗似佳人”。龙井既是地名，又是泉名和茶名。龙井茶有“四绝”：色绿、香郁、味甘、形美。特级西湖龙井茶扁平光滑挺直，色泽嫩绿光润，香气鲜嫩清高，滋味鲜爽甘醇，叶底细嫩呈朵

长江三角洲:丝绸：杭州丝绸历史悠久，质地轻软，色彩绮丽，品种繁多，有绸、缎、绫、絹等十几类品种

长江三角洲:饮食文化：长三角地区比较出名的是淮扬菜，色泽红亮，略甜，汤头浓。其他比较知名的菜品与食品主要有：西湖醋鱼、东坡肉、蟹粉狮子头、上海灌汤包、嘉兴粽子、镇江醋、宁波汤圆、绍兴黄酒、南京盐水鸭等

关东平原:日本最大的平原

长江中下游平原:东西延伸，呈狭长形，平均海拔50米以下；河流纵横交织，湖泊星罗棋布，有“水乡”之称

平原:绝对高度一般在200米以下，地面广阔平坦，起伏小

