形成
低纬环流:赤道附近，空气上升，气压降低，形成赤道低气压带，上升的暖空气在水平气压梯度力和地转偏向力的影响下，在到达北纬30°附近上空时，风向偏转成西风，不能继续北进。从赤道源源不断流来的空气在这里不断地堆积下沉，使近地面气压升高，形成副热带高气压带。在近地面，大气由副热带高气压带流向赤道低气压带，在地转偏向力的影响下，偏转成东北信风。这样，便在赤道与北纬30°之间形成一个低纬环流圈。

中纬环流:在近地面，从副热带高气压带向北流的一支气流，在地转偏向力的影响下偏转成西南风，称为盛行西风。极地附近，空气下沉，形成极地高气压带，气流向南流出逐渐向右偏转为东北风，称为极地东风。盛行西风和极地东风在北纬60°附近相遇，暖而轻的气流爬升到冷而重的气流之上，形成上升气流，致使北纬60°附近近地面形成副极地低气压带。气流上升到高空，又分别流向副热带和极地上空，形成中纬与高纬环流。

高纬环流:在近地面，从副热带高气压带向北流的一支气流，在地转偏向力的影响下偏转成西南风，称为盛行西风。极地附近，空气下沉，形成极地高气压带，气流向南流出逐渐向右偏转为东北风，称为极地东风。盛行西风和极地东风在北纬60°附近相遇，暖而轻的气流爬升到冷而重的气流之上，形成上升气流，致使北纬60°附近近地面形成副极地低气压带。气流上升到高空，又分别流向副热带和极地上空，形成中纬与高纬环流。

三圈环流:地球自转偏向力；太阳辐射对高低纬的加热不均。

