内容
森林资源:世界最大的亚寒带针叶林，分布于西伯利亚大部分地区和东欧平原北部

水力资源:水能蕴藏量居世界第二位

自然资源:分为可再生资源和非可再生资源

土地资源:随着我国社会经济快速发展，土地资源尤其是耕地，所面临的压力越来越大。合理利用和保护土地资源，成为我国可持续发展的重要保证。

土地资源:土地是立国之本。对于我们这样一个人口大国来说，合理用地、节约用地、保护耕地尤为重要。针对土地资源利用存在的问题，我国把“十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地”作为一项基本国策，并采取了各种措施加以落实。

土地资源:18亿亩：中国耕地保护的“红线”
为确保国家粮食安全，中国的耕地保有量不得低于18亿亩——这既是中国耕地面积的底线，也是不能突破的政策“红线”。
国土资源部公布的2008年全国土地利用调查结果显示，截至2008年12月31日，全国耕地面积为18.26亿亩，不到全国土地总面积的13%。与1996年的19.51亿亩相比，12年间，中国的耕地面积净减少了1.25亿亩。显然，中国的耕地保有量离“红线”越来越近，耕地保护形势十分严峻。

土地资源:基本国情：人多地少

耕地:90%以上集中分布在东部湿润、半湿润区

林地:90%以上集中分布在东部湿润、半湿润区

土地资源:种植农作物，发展种植业

耕地:种植农作物，发展种植业

水能资源:长江、雅鲁藏布江、黄河、珠江等水能资源丰富。主要有三峡、小浪底、葛洲坝、二滩、龙羊峡等水电站。

水能:全国90%的电力靠水力发电

矿产:铁矿储量大，质地优良，产量和出口量居世界前列

矿产资源:澳大利亚矿产资源丰富，品种多。很多矿产的储量居世界前列

淡水:人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。

水资源:人们比较容易利用的淡水资源主要是河流水、淡水湖泊水和浅层地下水，储量只占全球水体总量的十万分之七。

淡水:冰川、地下水、湖泊水、河水。

水资源:冰川、地下水、湖泊水、河水。

淡水:通常所说的水资源,是指目前人类可以大量利用的：河水、淡水湖泊水、浅层地下水。

水资源:通常所说的水资源,是指目前人类可以大量利用的：河水、淡水湖泊水、浅层地下水。

亚马孙雨林:人类的不合理开发是导致亚马孙雨林被毁的直接原因。（1）人口增长和贫困导致发展需求。（2）为获得更多的粮食过度发展迁移农业。（3）采矿、修路、城镇建设；为不断增长的人口和移民提供土地和就业机会。（4）商业性伐木：木材出口换取外汇，以偿还债务。（5）开辟大型农牧场以转让土地、出口肉牛和热带经济作物获取经济收益。

气候资源:农业生产合理而充分利用气候资源的措施有：不同作物的间作、套种；用塑料大棚、温室。

矿产资源:伯明翰、攀枝花、大庆是因为矿产资源开发而吸引人口大量迁入的城市。

水资源:河流水和淡水湖泊水是中国主要的淡水资源。河湖的分布、水量的大小，影响着人们的生活和生产。一个国家河流径流量的大小，大体可以表明这个国家水资源的多少。

淡水资源:河流水和淡水湖泊水是中国主要的淡水资源。河湖的分布、水量的大小，影响着人们的生活和生产。一个国家河流径流量的大小，大体可以表明这个国家水资源的多少。

水资源:节约用水、保护水资源的原因：
（1）我国水资源供应相当紧张，缺水状况日益加重，我国人均水资源仅为世界平均水平的1/4。
（2）水资源利用率低，浪费惊人
我国农业用水约占总用水量的60%以上，但有效利用的水只占农业灌溉用水总量的三分之一左右；工业万元产值的耗水量比发达国家多一倍。
（3）严重的水污染降低了水资源的可利用价值，进一步加剧了我国的缺水程度。
全国生产、生活废水约有一半未经处理排入河湖，导致全国大部分地区的水环境恶化，使本来就短缺的水资源变得更加紧张。

淡水资源:节约用水、保护水资源的原因：
（1）我国水资源供应相当紧张，缺水状况日益加重，我国人均水资源仅为世界平均水平的1/4。
（2）水资源利用率低，浪费惊人
我国农业用水约占总用水量的60%以上，但有效利用的水只占农业灌溉用水总量的三分之一左右；工业万元产值的耗水量比发达国家多一倍。
（3）严重的水污染降低了水资源的可利用价值，进一步加剧了我国的缺水程度。
全国生产、生活废水约有一半未经处理排入河湖，导致全国大部分地区的水环境恶化，使本来就短缺的水资源变得更加紧张。

水资源:节约用水、保护水资源的具体措施：
农业方面，改变灌溉方式：变漫灌为喷灌、滴灌；改变作物品种：选择耐旱、耗水少的作物；减少农药、化肥的使用——减少污染。
工业方面，工业用水重复、循环使用；降低生产耗水，提高利用效率；污水处理，达标排放——减少污染。
家庭方面，生活一水多用；推广节水器具；少使用洗涤剂和清洁剂——减少污染

淡水资源:节约用水、保护水资源的具体措施：
农业方面，改变灌溉方式：变漫灌为喷灌、滴灌；改变作物品种：选择耐旱、耗水少的作物；减少农药、化肥的使用——减少污染。
工业方面，工业用水重复、循环使用；降低生产耗水，提高利用效率；污水处理，达标排放——减少污染。
家庭方面，生活一水多用；推广节水器具；少使用洗涤剂和清洁剂——减少污染

水资源:中国节水标志：
我国的节水标志由水滴、人手和地球变形而成。绿色的圆形代表地球，留白部分像一只手托起一滴水。手是汉语拼音字母“J”和“S”的变形，寓意节水，表示节水需要公众参与，鼓励人们从我做起，人人动手节约每一滴水；手又像一条蜿蜒的河流，象征滴水汇成江河。

淡水资源:中国节水标志：
我国的节水标志由水滴、人手和地球变形而成。绿色的圆形代表地球，留白部分像一只手托起一滴水。手是汉语拼音字母“J”和“S”的变形，寓意节水，表示节水需要公众参与，鼓励人们从我做起，人人动手节约每一滴水；手又像一条蜿蜒的河流，象征滴水汇成江河。

水资源:目前,人类比较容易利用的淡水资源主要是河流水。

淡水资源:目前,人类比较容易利用的淡水资源主要是河流水。

水资源:我国人口与淡水资源之间的矛盾尤为突出

淡水资源:我国人口与淡水资源之间的矛盾尤为突出

海洋资源:世界主要渔业国都分布在温带地区

海洋资源:利用的海洋空间资源包括海上、海中、海底三部分；海洋渔业资源主要集中在大陆架海域。

热带雨林:开发：
①原来生活在亚马孙热带雨林中的印第安人，采用刀耕火种的方法砍伐树木，开荒种地（人口少，开荒规模小，对 热带雨林的影响较小）
②从20世纪60年代开始，巴西致力于亚马孙地区的开发，在热带雨林中修建公路，开辟大型的农场和牧场、采矿、办工厂、建城镇等	（亚马孙热带雨林遭受到了前所未有的破坏；对巴西本土的环境造成影响，如水土流失加剧、生物多样性锐减；影响全球气候）

热带雨林:热带雨林的保护：1992年6月，联合国环境与发展大会在巴西的里约热内卢召开，会议通过了以可持续发展为核心的《21世纪议程》，这标志着可持续发展观念被世人接受，并开始付诸实践。
目前，巴西政府采取各种措施，加强对雨林的保护。如设立“印第安人保护区”“生态保护区”“森林公园”等各种形式的雨林保护区；采取新手段控制亚马孙热带雨林的乱砍滥伐行为；等等。

