分布地区
水稻:辽河、松花江流域的大型灌区以及东部山区的河谷盆地，由于育种与种植技术的进步，现已扩展到北纬50。以北的黑龙江沿岸

耕地:湿润、半湿润地区；400毫米年等降水量线以东

林地:湿润、半湿润地区；400毫米年等降水量线以东

草地:我国草地主要分布在年平均降水量不足400毫米的西部干旱、半干旱区，主要用于畜牧业，如内蒙古东部、青藏高原东部和南部。

草地:半干旱区；200~400毫米年等降水量线之间

旱地:半湿润地区；800毫米年等降水量线以北

水田:湿润地区；800毫米年等降水量线以南

土地资源:耕地：温带湿润平原；草原；热带草原和温带草原、林地

耕地:耕地：温带湿润平原；草原；热带草原和温带草原、林地

有色金属矿:南方地区

煤炭:我国的煤60%分布在华北，东北、西北也不少。南方除云南、贵州等少数地区外，煤炭资源较少

矿产资源:铁矿主要分布在俄、巴、中、澳、印、加、美等国家；
煤主要分布在中、美、俄等国家；
石油主要分布在中东、俄、美、中、墨、英等国家和地区；

石油:东北、华北、西北地区

森林资源:热带雨林、亚寒带针叶林带

森林资源:现存的原始森林集中分布在亚寒带针叶林和热带雨林地区

