意义
自然旅游资源:对于探险猎奇、游乐、疗养等性质的旅游具有重要意义

人文旅游资源:意义表现在教育性（知识的、文化的）旅游方面

自然资源:自然资源是制约环境人口环境容量的首要因素。

森林:调节气候，涵养水源

森林:保持水土，防风固沙

森林:过滤尘埃，吸收噪声

森林:吸收二氧化碳，释放氧气，净化空气

森林:提供旅游和休闲最佳场所

淡水:水资源的数量影响经济活动规模的大小。例如，我国长江中下游平原，河网密布，水量充足，且气候温暖湿润，地形平坦，逐渐发展成为著名的水稻产区；这里的河流水量大，支流众多，内河航运业也十分发达。

水资源:水资源的数量影响经济活动规模的大小。例如，我国长江中下游平原，河网密布，水量充足，且气候温暖湿润，地形平坦，逐渐发展成为著名的水稻产区；这里的河流水量大，支流众多，内河航运业也十分发达。

淡水:水资源的质量影响经济活动的效益。例如，饮料厂建在水源充足、水质较好的地方，这可以降低生产成本，提高产品质量，从而直接影响饮料生产的经济效益。

水资源:水资源的质量影响经济活动的效益。例如，饮料厂建在水源充足、水质较好的地方，这可以降低生产成本，提高产品质量，从而直接影响饮料生产的经济效益。

热带雨林:环境效益：①提供良好的生物生存环境，维护生物多样性

热带雨林:环境效益：②保护土壤，防止土壤侵蚀

热带雨林:环境效益：③涵养水源，保护淡水资源

热带雨林:环境效益：④为全球提供新鲜空气

热带雨林:环境效益：⑤调节全球气候

热带雨林:经济效益：提供木材、药材、食品等

