措施
自然资源:开发新材料、新能源

自然资源:培养节约能源的意识

自然资源:改进技术，提髙资源利用率，加强资源的回收和循环利用、增值使用

自然资源:扩大铁矿石、石油等重要资源的进口渠道

自然资源:加强针对资源保护的立法工作，依法保护自然资源

土地资源:制定法律、法规，加强对土地资源的管理和保护

土地资源:在农耕地区，加强农田基本建设和基本农田保护

土地资源:在牧区，建设人工草场，保护天然草场

土地资源:在易遭受风沙侵袭、水土流失严重地区，营造防护林，治理沙化、盐碱化

土地资源:植树种草，合理利用，加强保护

耕地:植树种草，合理利用，加强保护

海洋资源:禁止过度捕捞海洋生物资源；防治海洋污染

森林:国际：1992年联合国通过《关于森林问题的原则声明》，在国际范围内确立了保护森林的原则；
中国：1984年颁布《森林法》，2002年又公布了《中华人民共和国森林法的实施条例》，为森林保护提供了法律依据

森林:中国  1984年颁布《森林法》，2002年又公布了《中华人民共和国森林法的实施条例》

亚马孙雨林:①加强环境教育，提高公民环保意识。②设立国际基金，使当地从管理和保护中受益。③加强雨林管理和保护，建立自然保护区。④鼓励保护性的开发方式，如雨林观光、生态旅游等。⑤森林选择性采伐与更新造林相结合。⑥加强雨林缓冲区的建设，减少移民和农耕进入雨林区的机会

矿产资源:合理开发，综合利用，依法保护，做好矿区的环境保护工作；复植或复垦

森林资源:合理利用保护；轮伐

