特征
自然资源:自然资源的概念不是一成不变的：由于社会的发展和科学技术的进步，人类对自然资源的理解不断加深，过去认为不属于自然资源的空气、风景等，现在也被纳入了自然资源的范围

自然资源:自然资源的质量在各个地区是有差异的：自然资源在有的地区质量很高，在有的地区质量较差。如内蒙古东部的呼伦贝尔草原牧草茂盛、多汁，产草量高；内蒙古西部的草场牧草低矮、稀疏，产草量低

自然资源:自然资源分布的规律性和不均匀性：我国矿产资源分布广泛而又相对集中。其中煤、铁、石油等北方多，有色金属南方多

自然资源:自然资源的状况处在不断变化之中：随着社会经济的发展，人类对自然资源的利用量增大，使某些矿产资源因大量开采而导致资源量锐减；有的地方水资源越来越少，以致河流出现断流现象，如黄河下游的断流

自然资源:自然资源的共性特征是：陆地自然资源的利用潜力是无限的。

天然气:西多东少，北多南少

自然资源:总量丰富：我国自然资源总量丰富，种类相当齐全，是名副其实的资源大国。

自然资源:人均不足：我国人口众多，自然资源人均占有量远低于世界平均水平。

土地资源:土地资源丰富、类型多样；山地多，平地少，耕地、林地比重小；难利用土地比重大；后备土地资源不足

耕地:秦岭－淮河为界，南方耕地以水田为主，北方耕地以旱地为主。西部耕地面积小，分布零星

水能资源:水能资源蕴藏量大（约6.8亿千瓦，居世界第一位），但开发程度不高

矿产资源:矿产资源总量大，种类多，其中煤炭产量居世界首位

矿产资源:分布广泛，相对集中。北方多煤、铁、石油，南方多有色金属

矿产资源:伴生矿多，某些重要矿种贫矿多，富矿少，增加了开采运输和分选冶炼的难度

矿产资源:矿产能源形势严峻，一方面人均占有量少，另一方面浪费严重，利用率低

铁矿:我国铁矿资源丰富（居世界第三），但贫矿多，优质富矿少，其中以河北、辽宁、四川最多

热带雨林:丰富，“世界动植物王国”

矿产资源:品质优、埋藏浅，易开采

非可再生资源:形成、再生过程非常缓慢，相对于人类历史而言，几乎不可再生，用一点就少一点

淡水:从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位

水资源:从世界范围看：就大洲而言，多年平均径流量亚洲最多，其次为南美洲、北美洲、非洲、欧洲、大洋洲。就国家而言，从多年平均径流量上看：巴西最多，俄罗斯次之，我国居世界第六位

淡水:从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。

水资源:从我国看：我国降水量的分布呈现自东南向西北递减的趋势，所以我国水资源的空间分配具有南多北少、东多西少的特点；时间分布具有夏秋多，冬春少，年际变化大的特点。

淡水:水资源分布不均。时间分配不均和空间分配不均。时间分配：具有季节变化和年际变化；空间分布：具有明显的地区差异。

水资源:水资源分布不均。时间分配不均和空间分配不均。时间分配：具有季节变化和年际变化；空间分布：具有明显的地区差异。

旅游资源:我国的自然旅游资源以山水风光最为重要  名山——地貌景观：五岳名山（东岳泰山、西岳华山、北岳恒山、南岳衡山、中岳嵩山）、四大佛教名山（山西五台山、安徽九华山、浙江普陀山、四川峨眉山）、黄山等   水景——水域风光：桂林山水、长江三峡、杭州西湖、苏州无锡太湖、台湾日月潭等

旅游景观:我国的自然旅游资源以山水风光最为重要  名山——地貌景观：五岳名山（东岳泰山、西岳华山、北岳恒山、南岳衡山、中岳嵩山）、四大佛教名山（山西五台山、安徽九华山、浙江普陀山、四川峨眉山）、黄山等   水景——水域风光：桂林山水、长江三峡、杭州西湖、苏州无锡太湖、台湾日月潭等

旅游资源:我国的人文旅游资源以古代文化艺术宝藏和不同地区、不同民族的风土民情最为重要   古代文化艺术宝藏：万里长城、京杭运河、北京故宫、西安秦始皇陵及兵马俑坑、苏州园林建筑、敦煌壁画等   风土民情：汉族的春节、傣族的泼水节、蒙古族的那达慕大会、彝族的火把节等   其他人文旅游资源：著名的现代工程建筑，各具特色的小镇风光，丰富多彩的地方土特产、工艺品，神奇的中医和养生之道，名扬世界的菜肴等

旅游景观:我国的人文旅游资源以古代文化艺术宝藏和不同地区、不同民族的风土民情最为重要   古代文化艺术宝藏：万里长城、京杭运河、北京故宫、西安秦始皇陵及兵马俑坑、苏州园林建筑、敦煌壁画等   风土民情：汉族的春节、傣族的泼水节、蒙古族的那达慕大会、彝族的火把节等   其他人文旅游资源：著名的现代工程建筑，各具特色的小镇风光，丰富多彩的地方土特产、工艺品，神奇的中医和养生之道，名扬世界的菜肴等

气候资源:气候资源具有普遍存在性；气候资源具有数值特征；气候资源是一种变化中的资源。

石油:在形成过程中固定了大量太阳辐射能。

水资源:我国水资源总量丰富，时空分布不均

淡水资源:我国水资源总量丰富，时空分布不均

可再生资源:可以在较短时间内更新、再生，或者可以循环使用

热带雨林:平原是城市选址的理想场所,但热带雨林地区的城市主要建在高原上。

