问题
矿产:矿产资源中富矿少，贫矿多，加之开采中采富弃贫，使矿产品位下降

矿产:矿产资源的地区分布不平衡，矿产品的加工消费区集中在东南沿海地区，而矿产资源主要富集在中部或西部地区

矿产:矿产资源总量大，居世界第三位，而人均占有量低于世界平均水平。

土地资源:水土流失
主要原因是人类对地表植被的破坏。我国是世界上水土流失最严重的国家之一

土地资源:土地荒漠化	
主要原因是过度开垦、过度放牧引起草场退化、土地沙化

土地资源:乱占耕地
原因是人口增加及城市化发展，占用大量耕地。耕地减少加剧了我国人口与耕地的供需矛盾

土地资源:土地污染
原因是过童使用农药、化肥及污染物不当排放造成土地污染

土地资源:耕地：城乡建设占用耕地；土地利用不当引起的土地退化

土地资源:草场：过度放牧和不合理的垦殖

土地资源:森林：乱砍滥伐森林现象严重

土地资源:土地资源破坏：土地荒漠化、水土流失、盐碱化、城市建设用地等

耕地:土地资源破坏：土地荒漠化、水土流失、盐碱化、城市建设用地等

矿产资源:浪费和破坏环境问题：采大弃小、米富弃贫、米厚弃薄、采易弃难、滥采乱挖

水资源:水土配合欠佳，淡水日趋紧张，浪费严重

淡水资源:水土配合欠佳，淡水日趋紧张，浪费严重

森林资源:森林破坏：乱砍滥伐、毁林开荒

