分布地区
种植业:种植业总体分布在湿润、半湿润的平原地区

牧区畜牧业:北方的半干旱、干旱草原地区和青藏高原地区

农业生产:我国地域辽阔，自然环境复杂多样。长期以来，各地充分利用自然条件，因地制宜，形成了比较稳定的农业部门和农业生产对象。我国农业的地区分布主要表现为东部与西部、南方与北方的差异。

农业:我国地域辽阔，自然环境复杂多样。长期以来，各地充分利用自然条件，因地制宜，形成了比较稳定的农业部门和农业生产对象。我国农业的地区分布主要表现为东部与西部、南方与北方的差异。

农业生产:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-504

农业:http://kb.cs.tsinghua.edu.cn/apihtml/getjpg/495/Figure-0000-504

林业:东北林区（天然林）、西南林区（天然林）、东南林区（人工林）

渔业:沿海（海洋渔业基地）、南方地区（淡水渔业发达）

种植业:湿润地区和半湿润地区的平原

畜牧业:四大牧区（新疆牧区、内蒙古牧区、青海牧区、西藏牧区）

种植业:分布在有灌溉水源的平原、河谷和绿洲

农耕区畜牧业:东部农耕区

